
ВЕЛИКИЙ ПОСЛЕДНИЙ ШАНС 
Михаил ВЕЛЛЕР 
OCR Олег Черняков 
Анонс 
     Новая книга Михаила Веллера в простой и эмоциональной форме дает анализ 
российской действительности. Скандальные выводы перерастают в неожиданно 
обнадеживающие прогнозы.
ЭЛЕКТРОШОК ДЛЯ ПРОРОКА 
     Сегодня Россия обречена.
     Гибель огромного организма, милосердно быстрая в историческом времени, 
успокоительно постепенна во времени современников. Те же города, тот же язык, те же 
окружающие предметы... ну, приезжие, ну, реформы и трудности, ну, отпали союзные 
республики - но жизнь все-таки продолжается, и тысячелетняя страна переживет 
трудности и сохранится. Психологическая установка не велит нам понимать зеркало так, 
что морщина - это отражение дороги к могиле!
     А если морщина превратилась в овраг, куда мы провалились? Тогда политики нам 
нагло лгут о временных и неизбежных особенностях рельефа местности на пути в тот 
лучший мир, где каждый наконец-то получит обещанное счастье. С кладбищенских ворот 
сняли кумачовую вывеску "Коммунизм" и водрузили золоченую табличку "Рынок". На 
этом рынке торгуют нами, сограждане.
     Государство поднимается и существует до тех пор, пока интересы господствующих и 
определяющих сил общества в основном и по большей части совпадают с интересами 
государства - и лишь по меньшей мере с ними расходятся. Когда подъем и существование 
государства - в интересах господствующих сил. Когда результирующий вектор тех и 
других интересов пусть хоть невелик, да совпадает.
     Когда интересы господствующих сил расходятся с интересами государства - 
государству хана. Ибо государство и есть форма самоорганизации сил, составляющих 
общество.
     А теперь поставим вопрос с циничной прямотой пьяного римлянина:
     КТО СЕГОДНЯ КРОВНО ОТОЖДЕСТВЛЯЕТ 
     СВОИ ИНТЕРЕСЫ С ИНТЕРЕСАМИ ЕДИНОГО,
     СИЛЬНОГО И ВООБЩЕ СУЩЕСТВУЮЩЕГО 
     РОССИЙСКОГО ГОСУДАРСТВА?
     Оторопь и холодный пот будут нам ответом. Легкая растерянность переходит в 
недоверчивую улыбку, чтобы в конце концов смениться ужасом. И по мере времени и 
отщелкивающих событий отчаяние превращается в обреченность. Потому что таких 
господствующих сил в России сегодня НЕТ.
     Я начал писать эту книгу не раньше, чем убедился в этой истине и оправился от 
вызванного ею шока.
     Вот только не надо благоглупьгх фраз типа: "Россия никогда не погибнет!" Погибнет, 
разумеется. И Россия, и цивилизация, и человечество, и галактика, и Вселенная. Но это 
еще не повод бараном идти на заклание сейчас. В конце концов, оптимист отличается от 
пессимиста только взглядами на сроки конца света. И когда родители борются за жизнь 
своего ребенка - они сражаются не за его бессмертие, а за то, чтобы он сполна и 
счастливо прожил отмеренный человеку срок.
     Мой оптимизм, упрямство и презрение к любому приказу, пусть это даже приказ 
Истории, не дают мне согласиться с гибелью моей страны. Тем более что гибель стран 
происходит не "сама собой", а проявляется и реализуется через воззрения и действия 
идиотов и негодяев. При этом идиоты могут быть интеллектуальны и неподкупны, а 
негодяи - умны и храбры.
     Отличительный признак гибели страны - появляется много болванов, мерзавцев и 
подлецов. Означает ли это, что в считанные месяцы и годы меняется природа людей, в 
том числе даже зрелых? Нет, разумеется. Это означает, что люди вступили между собой в 
такие системные отно шения, что их реакции на внешние раздражители стали 
неадекватны: дегенерация системы при том же наполнителе.
     То есть. Воздействовать надо на людей, но иметь в виду изменение системы.
     Что такое пророк? Это человек, который видит реальность там, где все видят миф. 
Пророка надлежит оплевать и убить, ибо он оскорбляет мировосприятие общества, 
низводит авторитеты и подрывает устои. Посмертно его учение принимается - и в новом, 
изменившемся мире становится очередным мифом.
     Определяя правду, ты неизбежно отрясаешь мифы с декораций современности. В 
системе координат благонамеренного общества и оболваненной толпы - ты разрушитель, 
нигилист, чудак, дурак, негодяй, неуч, саморекламщик, святотатец. Ибо миф для толпы - 
вопрос не знания, но веры как столпа морали.
     Необходимо, сдувая радужную пыльцу и маскировочные сети мифов, ответить на 
главные вопросы - ясно и честно, коротко и исчерпывающе:
     Кто нами правит?
     Чего власть хочет и что она может?
     Почему провалилась нынешняя власть?
     Почему священное слово "Демократия" по-русски звучит "воровство"?
     Почему даже официально имеющиеся государственные (народные) деньги не 
используются для народа (государства), а скачиваются на заграничные счета - 
официально?
     Почему гибнет богатая и многолюдная страна, на которую никто не напал?
     Почему мы вымираем?
     Почему ложь торжествует, а преступление ненаказуемо?
     Почему все происходящие у нас изменения - к худшему?
     Почему нет суда над Компартией, если она преступна - и нет памятников Сталину, 
Троцкому, Зиновьеву, Кирову и другим лидерам страны, если она не преступна?
     А для этого необходимо дать ответы и на более вневременные, вечные вопросы:
     Почему гибнут развитые цивилизации? И без нападений извне.
     Почему народы из завоевателей и созидателей превращаются в иждивенцев и 
саморазрушителей?
     Какова высшая форма общественного самоуправления и государства?
     Если бы проблемы существовали только в России - это была бы не беда, а четверть 
беды. Поучились бы у других, подцепились на буксир, перетерпели, выгребли. Но наши 
проблемы - это лишь часть из общей и огромной связки проблем нашей загибающейся 
цивилизации. Не заблуждайтесь ее блеском - яркий румянец и сияющий взгляд могут 
быть всего лишь симптомами чахотки.
     Так вот. Как это ни парадоксально. Но общий кризис современной цивилизации может 
быть нашим шансом на спасение.
     Не имело бы смысла писать книгу, летописующую неизбежную гибель - разве что на 
память потомкам, если кого сильно интересует память потомков. Но у нас еще есть 
шанс...
     Я не очень верю, что мы сумеем его сыграть. Мало надеюсь на его реализацию. 
Практически это почти совсем невозможно.
     И однако. На все воля Его и твоя решимость. Если худородный корсиканец стал 
императором и дал законы Франции и Европе; если сирота-пастушонок основал религию, 
продолжающую потрясать мир; если жалкая кучка неудачников перевернула Российскую 
Империю и вздернула под уздцы Европу... каким бы ни бьш рассвет, а дело петуха - 
прокукарекать.
     Сегодня Россия имеет уникальный и единственный в истории шанс стать через 
несколько десятилетий самой цивилизованной, самой культурной, самой гуманной из 
стран нынешнего глобуса Это "сегодня" не может быть слишком долгим. Завтра зависит 
от веры в душе и пороха в пороховницах.
И НА СТАРУХУ БЫВАЕТ ПРОРУХА 
     Когда я слышу, что "Россия - правовое государство", мой палец тянется к 
выключателю телевизора. Право в России есть, и оно биметаллическое - золота и свинца 
О каком еще праве можно говорить всерьез, когда кандидат, чтобы стать президентом, 
должен сначала подписать гарантии, что предьщущий президент (с семьей) 
освобождается от любой правовой ответственности за любые совершенные им действия?! 
Рыба тухнет с головы, но эта питается собственным хвостом.
     Но президент не виноват, что он дал эту гнусную гарантию! Наш президент вообще ни 
в чем не виноват. Это мы в дерьме, а он весь в белом. Так построили имидж 
политтехнологи. Должен же быть наверху хоть один приличный человек!.. Если бы Путин 
не дал Ельцину гарантию, то президентом стал бы другой, который бы дал, всего и делов.
     Слушайте тайну. Президент - это не человек. Это должность. Функция. И судить о 
президенте надо по тому, как функция функционирует. Любить президента как человека 
отдельно от его дел либо его неделанья - помесь раболепия с гомосексуализмом. А то 
развелось любителей с глазами комнатных собачек, и так они ловко на задних лапках 
передвигаются. Мы не рабы... А кто?..
     Но - по порядку. В очередь, сучьи дети, в очередь!
     Когда на экранах возник из незримого кремлевского закулисья тихий некрупный 
блондин с аккуратным пробором, мировая журналистика заволновалась. Кто есть ху 
мистер Путин и ху из кто, оживленно долбили клювиками по клавишам мастера 
информации. Они задавали вопрос в пространство, ибо отвечать на какой-либо вопрос 
самим или даже понимать полученный ответ современные журналисты давно не умеют. 
Аналитическая зона мозга у современных журналистов стерилизована под наркозом.
     Органически неспособный понять то, что он видит и слышит, современный журналист 
ретранслирует информацию потребителю бездумно, как одуванчик. Ублюдки из 
госадминистраций важно наименовали это "объективной передачей информации" и 
"уважением права потребителя на самостоятельную трактовку информации". Заметьте: 
западный потребитель информации сегодня неспособен трактовать даже такой мессидж, 
как "Маша мыла раму".
     Короче - народ заинтересовался, а ответов нет. Пугин вообще откуда взялся? Чем 
руководил? Озвучьте этапы большого пути? Огласите весь список, пожалуйста. И - 
служили два товарища, ага:
     Юрфак, каратэ, ЛГУ, КГБ, ГДР, подполковник, Собчак, Москва. Мочить в сортире.
     Боже мой. В кои то веки. Не урод и не кадавр. Нормальный университетский диплом. 
Не косноязычен и не болтлив. Двое детей, жена вперед не лезет. В аристократический 
теннис не играет, вежлив, но угрожающие интонации подпустить умеет. Ну свой же, свой! 
И скромен, и не пьет, и к партийной карьере никакого отношения не имел! Правда, 
гэбэшник. Но - ПГУ, Первое Главное Управление, внешняя разведка, рыцари в белых 
перчатках, романтика, штирлиц. И - не генерал, даже не полковник, подполковник - 
рабочая лошадка, хребет, то есть, не прогибал, зады не лизал... приличный же человек!
     Первым делом Путин влип в чеченскую войну, но это разговор отдельный и его никак 
ни с какой стороны не характеризует. По ситуации страна влипла, тут хоть мать 
     Терезу президентом ставь. Но. Но. Тут же были явлены рефлексы бойца 
идеологического фронта. Называть веши не так, как они называются, а так, как нам 
приятнее. Нет войны, есть "антитеррористическая операция".
     Потом Гуська пригласили "посидеть на дорожку". Олигарх на нарах - о: запахло 
свежестью; пустяк, а народу приятно. Мало того, что бабок нахапал, так еще и еврей. 
Мало того, что еврей, так еще и бабок нахапал. Сидеть!! Но интеллигенция взволновалась. 
Создатель лучшего в стране телеканала НТВ!
     Ну, господа, ну. Гусинский стал играть в игры взрослых мальчиков. Поставил канал на 
службу кандидату в президенты. Его кандидат накрылся - медиамагнат проиграл. А власть 
в России не в фантики играет, за кон отвечают головой. Заметьте - дрогнувшим ногам 
позволили унести уцелевшую голову в Израиль. Канал отобрали, но карманные деньги 
оставили, а карманы те размером с хороший трюм. Лужкову же и Примакову тем самым 
было указано: смотрите тут, не балуйте больше! - так секут слуг в назидание хозяевам.
     А вот потом! а вот потом! началось интересное. Володя приподнял губу и показал Боре 
отросший зуб. Мир олигархов обомлел и стал весь одно большое горькое внимание. И 
очень быстро летний благодетель Кремля Береза стал типа враг народа и, объявленный в 
международный розыск, добился статуса политического беженца в злокозненной Англии, 
ныне приюте вредителей и террористов всех мастей, кому грозят оторвать ценные органы 
на родине.
     Значит, значит, значит - дело было так. В девяносто шестом годе олигархи солидарно с 
Чубайсом решили, что сохранение демократии, рыночных отношений и нахапанных 
миллиардов - это триединая неразъемная задача, где соблюдение любого пункта 
нуждается в соблюдении двух других. А далее олигархия правила и делала миллиарды, 
Ельцин номинально царствовал и получал всякие хорошие вещи и цифры для своей семьи, 
а творческая интеллигенция наслаждалась свободой печати и за это славила две 
вышеупомянутые группы. А в двухтысячном году пришла пора менять президента, хотя 
поменять его уже можно было только на водку.
     Президент требовался - лояльный. Послушный. Управляемый. Особо ни во что не 
лезущий. Короче - официальная вывеска для неофициального регентского совета. Кто 
заплатил в девяносто шестом за выборы - тот и заказывал музыку в кремлевском кабаке.
     Но народ уже тошнило, и ставленникам ельцинской семьи вроде Примакова или 
Степашина веры не было. Прозвоны политгехнологов показьшали - в президенты их не 
провести. Дайте свежего, неизвестного, не скомпрометированного сотрудничеством с 
верхними эшелонами этой власти.
     Нашли. Дали.
     И получили по заслугам хотя бы некоторые.
     Ну давайте сравним. Вот Березовский. Он Абрамович. Он лысый и крючконосый. Он 
доктор наук и он миллиардер. У него гибкая сильная воля и талант к интригам. У него 
комбинаторный ум и способность находить нужный выход в любой ситуации. У него 
красавицы в постелях и талантливые друзья в подчинении. Он просто сука!
     И вот Путин. Невысокий, тонкокостный, светловолосый и тихий, с мелкими чертами 
лица. Из простой семьи. В университете придавал значение спортивной кафедре, избрав 
вольную борьбу в кимоно под названием "дзю-до" - с равными себе по весу партнерами 
(навскидку - в диапазоне от пятидесяти семи до шестидесяти четырех килограммов). 
Неагрессивен, вежлив, приязнен, звезд с неба не хватал. Юристом не стал, предпочел 
пойти служить в КГБ. Безупречная анкета - иных в ПГУ не мыслилось. Да так и застрял в 
социалистическом лагере с подполковничьим чином, что расценивается в этом 
управлении как карьера решительно несостоявшаяся. У нас получается портрет 
заурядности.
     А ведь неглуп. И диплом хорошего университета. И дисциплинирован, и исполнителен, 
и обаятелен, к себе располагает. И человек-то неплохой! И - ответственный, 
обязательный.
     Еще, еще, еще. К интригам не склонен. Начальство не подсиживает. Промахи 
товарищей в своих интересах не использует. Ссор не заводит. Не карьерист!
     Качества лидера выражены слабо. Способностью подчинять окружающих своему 
влиянию не обладает. Но и сам не склонен подпадать под чужое влияние. Надежный 
исполнитель. В экстремальных ситуациях устойчив, но поиска и принятия 
самостоятельных решений, особенно нестандартных, старается избегать. Свое мнение 
составляет медленно на основании информации, исходящей из источников, являющихся 
для него признанными авторитетами, и в дальнейшем не склонен это мнение менять.
     Вот примерно такие вещи мог выслушать, прочесть, узнать Березовский с "Семьёю" о 
Путине, светя его на должность будущего президента. И этот набор фактов и качеств мог 
показаться ему прекрасен и подходящ.
     Но к тому времени, к двухтысячному году, великий и ужасный БАБ был уже героем 
анекдотов, где Господь Бог выходил из его приемной, растерянно бормоча: "Но почему 
же я - вице-президент?.." Он мог так много, что перестал смотреть на людей взглядом, 
заменяющим истинному боссу рентген. А то бы он без труда различил, не знакомясь даже 
с трудами Ломброзо, что:
     лицо у В.В. Путина чуть-чуть излишне малоподвижно; взгляд часто чуть-чуть 
исподлобья; правая рука при характерной походке к боку как пришитая, а левая 
отмахивает энергично; голос тих и приятно-ровен не без мелодичности, при эмоциях же 
поднимается и чуть рвется на заикание; и что нравится ему частенько перед улыбкой 
посмотреть на собеседника ровно и сумрачно, чтоб в неопределенном ожидании 
неприятностей тем приятнее было визави улыбку вместо втыка получить.
     Березовский в своей олимпийской самонадеянности потерял чувство партнера. Не то 
бы, сопоставив все мелочи и отдав себе отчет в ощущениях от приятного, заурядного, 
надежного и ничтожного кандидата, понял, что:
     Все страсти у Путина сызмальства внутри. С детства задоставали его старшие и более 
сильные пацаны, пользуясь его тихостью и одновременно готовностью предъявить и 
доказать всем, что он никому доблестями не уступит; такие не предают, и таких легко 
поддевать на понт. Всю жизнь его осаживало ниже уровня его притязаний и внутренних 
представлений о себе. В драках, в отношениях с девочками и друзьями, в учебе - нигде его 
внутреннее "Я" не получало адекватного внешнего воплощения. Внутренне он всегда был 
более значителен, чем получалось утвердиться внешне в глазах остальных! Кто-то был 
рослый и здоровый, к кому-то благоволили девки, кого-то все боялись, кто-то был первым 
умом - а он не был первым.
     У таких людей особенно напряженная внутренняя жизнь и хорошая память на добро и 
на зло. Такие люди крепко закомплексованы, ибо неудовлетворены. Они сами могут быть 
отличниками и чемпионами, донжуанами и генералами! Отлично знают, что могут! 
Просто застенчивость, и обстоятельства, и воспитанность, и хамство окружающих, и 
развитое чувство долга - не дают им идти наверх как следует. Но если... но когда-нибудь... 
о, я вам всем еще покажу...
     Умные опытные администраторы знают, что есть прекрасные и кроткие исполнители, 
которых ни в коем случае нельзя выдвигать в начальники: расцветут стальными 
колючками и всех задолбают. Тихий оборачивается нетерпимым, исполнительный - 
жестким, послушный - властолюбивым. И воют вчерашние сотоварищи: бойтесь тихонь!
     И вот тихий, обязательный, исполнительный и какой-то ненаглый, неагрессивный, не 
властолюбивый, не лезущий наверх человек поставлен могущественной и милостивой 
рукой на вершину властной пирамиды с наказом: делать будешь то-то и то-то, что мы тебе 
скажем.
     Мы. А кто ж это такие - "мы"? Эти "мы" сами друг у друга кровушку из вен цедят. 
Консенсуснай группа до зубов вооруженного нейтралитета. Олигархи "семьи" и олигархи 
"не семьи", выходцы из КПСС и выходцы из ВПК, группа реформаторов и группа 
московского градоначальства. Здесь кого ни пристрели - обязательно кто-то в толпе 
зааплодирует.
     Чего хочет маленький человек, поставленный благодетелем на самую вершину, но 
имеющий собственные понятия об этой жизни и немало униженный жизнью 
предшествующей? В которой им помыкали не слишком умные и не слишком хорошие 
люди, с работой которых он справился бы лучше их (если б назначили начальником его)?
     Во-первых, он хочет не быть марионеткой в руках циничного кукловода. Если он, 
скажем, султан или фараон, то первым делом он приказывает евнухам удавить 
благодетеля кожаным шнурком. Или шелковым. Так что Березовскому еще повезло.
Запомните правило:
     Для стабилизации системы она должна избавиться от дестабилизирующих элементов, 
могущих по своей воле влиять на ее равновесие.
     Ты сделал свое дело? Перелопатил почву, проложил дорогу, заложил фундамент и 
построил сцену? А теперь всех этих колумбов, кортесов, кромвелей, Робеспьеров и 
Лениных с Троцкими - вон! на плаху! к стенке! хватит реформировать! начавшее 
устаканиваться положение требует стабильности, а смутьянов к ногтю. Но это - на 
объективном уровне хода процесса, на уровне законов политологии и социологии 
(которых, заметьте, историки и философы тоже не понимают, вздевая руки как кумушки: 
"И почему это революции пожирают своих детей?.."). А на уровне личностном, 
психологическом и социопсихологическом - человек путинского психологического 
склада, на который ясно указывает его физический склад, ну обязательно же должен был 
избавиться от "руководящей воли благодаримого благодетеля". Хватит. Человек системы 
стал во главе системы. Трепещите, жалкие силачи и скудоумные олигархи, если вы 
вознамеритесь тягаться с системой.
     (Троцкий и шайка 17 года тоже думали в самонадеянности, что они - титаны, а Сталин 
- грузин-секретарша без гениальности и заслуг. Они так и не поняли, что не Сталин их 
сожрал, а система, во главе которой они позволили Сталину сесть, сами не желая 
заниматься скучной бюрократической работой. Буревестники революции всегда идут на 
корм стае грызунов.)
     Это тот самый случай, когда доброе дело не остается безнаказанным. И Путин мог бы 
процитировать: "Передайте Майку, что в этом не было ничего личного. Это просто 
бизнес". Хотя личное, конечно, было...
     Злые, о, злые и безответственные языки распускают сплетни заведомо ложные: как 
Березовский, ногой открывая дверь в путинский кабинет, шипел: "Помни, крысеныш, я 
тебя сюда посадил, я тебя отсюда и выкину!.." Мы этим глупостям, конечно, не верим, мы 
только отметим: вот так наивная молва народная рисует себе модель отношений 
всемогущего олигарха и скромного президента.
     "Семья" решила, что нашла зиц-председателя Фукса. Который будет обозначать 
царствование, но не мешать им править. Предварительно выпишет им индульгенцию за 
славное накопление первоначального капитала.
     И. Боже мой. Как любили парни из КГБ евреев-олигархов. Как сладка была 
воображаемая тяжесть пистолета! Умный, умный, а дурак, сказал майор Пронин.
     Боря-то думал что? Что в 2000-м году начнется большой застой. Все организовано и 
поделено, посты и потоки распределены, соглашения достигнуты. Произошло типа 
Ялтинской конференции: раздел мира и легитимизация границ и сфер влияния. И Путин, 
как тихая фигура взаимно согласованного равновесия, более или менее победившую 
группировку устраивал. Это назьшается "утерять бдительность". Чутье ослабло. Гордыня 
подвела. Чтоб меня, да какой-то пацан, да бортанул, да ни в жисть, да я его в бараний рог! 
Не потерпел пацан.
     В тот самый миг, когда Березовский решил двигать Путина в большую власть - он 
подписал себе приговор на свержение и изгнание.
     Они чего еще не сообразили-то? Власть-то была структурирована под Ельцина весьма 
волюнтаристски, президентские полномочия переходили в произвол. Но Ельцин пил, 
красовался, гудел и не мешал совать его семье подношения. А ежли на его место - тихий 
омут, в котором завсегда черти водятся? Береза своими руками сдал Путину структуру 
власти - не задумываясь, что его любимой пьесой станет "Король Лир".
ОТЦЫ НАШИ МИЛОСТИВЦЫ 
     Поистине наша Родина достойна удивления. На самом деле Россия достойна много 
большего и лучшего, чем простое удивление. Но, во-первых, с много большим и лучшим у 
нас всегда напряженка. У нас без проблем только с много меньшим и худшим. Во-вторых, 
это не простое удивление. Это шок, когда гипноз плавно переходит в наркоз. Это 
столбняк. Там, где европеец изящно удивляется, русский получает веслом по голове. 
Причем ему же суют потом счет за лечение, нарушение правил и оскорбление приличий.
     Высочайшего гения русской мысли и слова разорвали на части исламисты. "Где, 
укажите нам, отечества отцы? Которых мы должны принять за образцы? Не эти ли?! 
Грабительством богаты, защиту от суда в друзьях нашли, в родстве, великолепные соорудя 
палаты, где разливаются в пирах и мотовстве!!!" Грибоедов. И алмаз лидеру государства - 
плата за его кровь и прозрение. Двести лет...
     Родине нужны герои, а рожает воров и сволочей.
     Итак, мы заговорили о правительстве, как вы, наверное, уже догадались. Кстати - 
иностранцы отмечают, что у нас меньше ожиревших, чем на Западе. Злоба отбивает 
аппетит и активизирует обмен веществ.
     Дорогие. Сограждане. Потерпите. Пройдет всего несколько лет. И каких только собак 
не навешают на сегодняшнего президента и сегодняшнее правительство! Зная 
благородство и благодарность народа, в эпитетах не приходится сомневаться. Мы еще 
многократно и бесконечно будем слышать, что Путин был ничтожество, пустое место, 
случайная фигура во власти и личность абсолютно не государственного масштаба...
     Чу! слышите умолкнувший звук божественной пушкинской речи? - "Властитель слабый 
и лукавый, плешивый щеголь, враг труда, нечаянно пригретый славой, над нами 
царствовал тогда... Его мы очень смирным знали, когда не наши повара орла двуглавого 
щипали у березовского шатра!.."
     А любители фантастики цитируют и обсасывают портрет бессмертного Дона Рэбы: 
"Из каких тайников, из каких подвалов Министерства Охраны Короны вырос этот 
исполин, бледный поганый гриб? Все, за что бы он ни брался, кончалось провалом".
     Неправда! Он ни за что не брался. Он - лишь точка равновесия всех 
противоборствующих групп партнерско-конвенционального российского правительства. 
Олигархи, силовики, военно-промышленники, Семья, бандиты, политики, националы, 
прозападники. "Анархия - мать порядка!"
     Отцепитесь от хорошего парня! О нем - соседняя глава! А лучше - посмотрите конкурс 
красавцев в соседнем зале. Вот они - цвет нации: правительство России! Няня - внесите 
ребенка! И сундуки с золотом.
     И возникает чувство того удивления, о котором мы и заговорили полутора страницами 
раньше. Внимание:
     Все это вполне крепкие и здоровые, даже цветущие, мужчины в лучшем возрасте 
зрелой молодости и молодой зрелости: от тридцати пяти до пятидесяти с капелькой лет. 
Все они выглядят физически крепкими и умственно здоровыми. У них хорошая кожа, 
хорошие волосы, хорошее сложение, и только премьер для контраста выбран вроде 
облысевшего Винни-Пуха (чтоб провел непопулярные меры и был сброшен без 
сожалений). Они кончили приличные институты. Они энергачны и предприимчивы. Они 
обаятельны и образованны. Они умеют сделать себе деньги и не терять самообладание в 
экстремальной ситуации. Они нормально говорят без бумажки, тактично шутят и 
естественно носят дорогие неброские костюмы. Да это просто Большая Белая Надежда! 
Правительство Национального Спасения и Выхода Из Кризиса!
     И нет такого идиотства, которое они не совершили бы за пять лет своих трудов и дней. 
Нет такой тропы в малиннике, которую они бы не обгадили безо всякого слабительного. 
Нет такой глупости, которой они не сделали бы по собственной инициативе. Это что-то 
страшное. Их дешевле свозить к ветеринару и усыпить.
     1. Они показали олигархам, кто в доме хозяин и кто такая кузькина мать. Олигархи 
собрались было спокойно царствовать - и ах!.. Любого можно выпереть, обобрать, 
посадить, - у всех рыльце в пушку по самые гениталии. Нет - олигархи этот режим будут 
терпеть под угрозой, но вообще - они его враги.
     2. Они показали силовикам, что менты - это оборотни, а офицеры так бездомными и 
останутся. С армией заключено молчаливое соглашение: правительство не сует нос в 
ваши нелетающие ракеты, тонущие лодки, стреляющиеся караулы и посильное воровство - 
армия не лезет в политические дрязги и сохраняет нейтралитет в любых ваших 
пертурбациях. Но уж рассчитывать нынешней власти на поддержку армии - д-да пошли вы 
на хрен. МВД не вываливает компромат на боссов страны - правительство не мешает 
обделывать делишки боссам МВД. А вообще менты Кремль не любят - не за что.
     3. Они прижали мелкий и средний бизнес так, что если это правительство рухнет - то 
мелкосредние бизнесмены вздохнут с надеждой хоть поначалу. Хуже стало! Чиновники 
вообще оборзели! Нет правды и управы!
     4. Благодаря суперидиотской акции с "монетизацией льгот* все старшее поколение - 
враги нынешней власти, ее жертвы, обобраны ею, при случае всегда поддержат ее врагов.
     "Реформа ЖКХ" также делает врагами власти все старшее поколение - то есть самый 
большой электоральный класс.
     5. Проекты и прожекты с платным образованием делают врагами власти юное 
поколение, причем наиболее образованную и энергичную его часть - реальное и 
потенциальное студенчество из детей сравнительно небогатого уровня, - то есть самую 
воспламеняемую, запальную революционную часть революций на площадях.
     6. А демократам из гуманитарной интеллигенции, в основном легковерным 
идеалистам, показали фигу заместо свободы слова и печати. М-мы вам покритикуем 
Президента и Власть, сучьи дети в очках! Газеты прикрутили, теледебаты поприкрывали. 
И тихим воем поплакивает на кухнях интеллигенция: опять зажимы! за что боролись? у, 
тоталитаристы проклятые, одно слово - кэгэбэшники у власти. Не любит интеллигенция 
эту власть, хоть и покупает власть интеллигенцию за кресла в никчемной Думе и ажио 
165 000 долларов Государственной Премии для избранных властью официозных творцов. 
Зря деньга бросаете, дурачки. Сов. власть больше платила, а не помогли ей бабки и дачи-
поездки, которыми одаряла она интеллигенцию - неблагодарную, глупую и 
свободолюбивую. Деньги возьмет! - а власть еще больше презирать будет. Она - враг 
вашего авторитаризма, причем нерассуждаюший враг вашего глупого авторитаризма.
     7. А разрыв между олигархами и простым народом увеличился еще больше. И отьем 
льгот и повышение квартплат обозлило народ еще больше. И сколько лет болтологии - а 
воз и ныне там. И в итоге - простому народу есть за какие конкретные шаги и изменения 
ненавидеть эту власть больше прежней - но никак не за что ее любить и хотеть больше 
прежней. Не-ет, ребята, кому лучший друг - власть и доллар, тому не друг народ, не 
стройте себе иллюзий.
     8. А исламский мир узнал, что это мировой исламский терроризм ведет войну против 
России на Кавказе, и наемники-мусульмане из разных стран режут там головы русским и 
европейцам, и исламские наркотики травят наше юношество, и вообще мы как бы вроде в 
основном поддерживаем Америку в Ираке, но долги бедному исламскому Ираку долго и 
скаредно списывать не хотели, кровососы на чужой беде. Оч-чень нас полюбил 
дополнительно исламский мир.
     9. Зато пара-тройка главных раскулаченных олигархов - евреи, и некоторые 
скрываются от неподкупной русской фемиды в Израиле и клевещут на нашу честность. А 
Сирии мы продали несколько зенитных ракет, что никак не может помочь столь же 
агрессивной, сколь военно бездарной Сирии, битой покуда Израилем ровно столько раз, 
сколько она на него напала, и столько же раз бросившей горы советского вооружения, за 
которое арабы не расплатятся никогда. Но теперь политика России попахивает 
антиизраильской и антиеврейской, и антисемитские выступления российских национал-
великодержавников уголовно и административно не наказуются, и в результате Израиль и 
мировое еврейство к нынешней российской власти относится плохо.
     10. Зато власть сажает нац-болов и всех наци, лупящих кавказцев и азиатов, 
покупающих низовую власть в России и создавшую национальные мафии рынков и 
наркотиков. И национал-патриоты эту власть не любят и считают продажной, 
жидомасонской, безвольной и предающей интересы русских.
     11. А все иммигранты, легальные и нелегальные, согласны платить власти больше, но 
чтоб был порядок, защита от погромщиков и национал-патриотов, справедливость и 
ограждение от унижений и бесправия. А эта власть - слабая, жадная, необязательная, 
тьфу.
     12. Бывшие республики СССР - Украина, Грузия, три прибалтийские - не любят и 
презирают Россию за неумность, жадность, великодержавные заявления, несоответствие 
претензий возможностям: за неадекватное поведение России и ее неадекватную 
самооценку в отношениях с соседями. Ни задавить! ни купить! ни обольстить! ни 
заморочить! а только хамить бездарно и без результата: мы, мол, великие, а ваш номер 
возле параши. Дипломатический корпус России просто необходимо высечь розгами за 
явной невозможностью вложить ему ума любым другим способом. МИД РФ - просто 
позор державы.
     13. А Европа считает, что у нас - стало меньше демократии, меньше свобод, 
нарушаются права человека в Чечне, смертная казнь, преследования свободного бизнеса, 
судебный произвол, удушение СМИ. И нынешняя русская власть - плохая, 
антидемократичная, антинародная - надо, чтоб была другая.
     14. А поскольку мы одной рукой берем деньги у международных валютных кого 
можем, а другой рукой эти же деньги крадем, а третьей рукой еще пытаемся говорить 
Америке, что мы будем проводить самостоятельную политику в собственных интересах, а 
четвертой рукой все деньги накраденные и захапанные норовим держать в Америке - и 
вдруг глупый рот этого нашего многорукого, но маломозглого спрута заявляет громко на 
весь мир, что наш главный враг - Америка, и именно Америка поддерживает и 
накручивает мировой терроризм, науськанный ею на нас, - то Америке эта наша 
администрация не нравится. Она это считает антиамериканской пропагандой, наглой, 
лживой и подлой, и если вся королевская рать "друга Вовы" вдруг свалится с лестницы и 
сломает себе шеи - "друг Джордж" эту весть воспримет с удовлетворением, и даже, надо 
думать, парни в ЦРУ получат премии к 4 Июля.
     15. А вы что думаете - такой матерый старый зубр, как Лужков, и такой терпеливый 
старый лис, как Примаков, простят когда-нибудь Пугину, его команде и судьбе, что не 
они пришли в Кремль в 2000г.? Вы думаете - эти умелые и хитрые, волевые и опытные 
администраторы и менеджеры не презирают некомпетентности и безволия 
 
путинской команды? Не ведут счет всем промахам жадных дураков? Не ждут, когда те 
окончательно выроют себе яму, чтоб в нужный момент лишь подставить плечико - и те 
сами туда рухнут? Уверяю вас, господа, скрытая и негасимая вражда людей столь умелых 
и сильных - это еще один дамоклов меч в заборе клинков, под которым живет и дышит на 
ладан наша бездарная и весьма слабая власть.
     СЕГОДНЯ В РОССИИ НЕТ СОЦИАЛЬНОЙ 
     ГРУППЫ, ИДЕНТИФИЦИРУЮЩЕЙ СВОИ ИНТЕРЕСЫ 
     С ВЛАСТЬЮ 
     А это - приговор. Не нужна даже оранжевая революция, равно зеленая, синяя и серо-
буро-малиновая. Само рассосется и рухнет.
     В течение нескольких лет, ничего, в сущности, не сделав, власть сумела наладить дело 
так, что стала нежеланна всем.
     Если бы администрация президента и кабинет министров вкупе с Думой сплошь 
состояли из шпионов Запада и Востока, диверсантов, наймитов чуждых групп и 
капиталов, - то и тогда они не сумели бы вызвать у русского народа более для себя 
желаемое отношение к русскому правительству и власти.
ШАЙКА ИДИОТОВ 
     17. Ужас в следующем. Если нормальные, умные, образованные и волевые люди. 
Разумные и адекватные все по отдельности. Вместе и совокупно добиваются 
поразительно негативных результатов. Это означает, что не люди, не личности - но 
государство как система, держава как структура, страна как социум, Россия как целое, 
этнос как организм - стремительно движется к развалу, распаду, агонии, концу. "Ход 
вещей". Этот ход вещей сейчас для нас напоминает кладбищенскую процессию.
     18. Всегда есть разные люди, разные характеры, разные мнения и разные решения. И 
социум, подобно огромному пульсирующему шару, где набухает, светится и выпячивается 
то один, то другой участок оболочки, требует именно на этом участке приложения 
мнений и воль, соответствующих именно этому месту в этот момент. Прочие мнения и 
воли внутри сферы остаются без последствий, не будучи востребованы пульсацией сферы, 
не будучи в силах продавить участки, недавно горячие и податливые, формирующие 
завтрашний облик социума, а сегодня они холодны, прочны, неподвижны, неактуальны.
     Сегодняшняя фаза нашего социума, сегодняшнее направление его эволюции - отбирает 
исключительно такие мнения и поступки, силою и направлением которых социум 
продолжает деградировать и гибнуть.
     ОБЪЕКТИВНАЯ ЭВОЛЮЦИЯ СОЦИУМА 
     ЯВЛЯЕТ СЕБЯ 
     ЧЕРЕЗ КОНКРЕТНЫЕ МОТИВЫ 
     И МНЕНИЯ ЛИЧНОСТЕЙ 
     В ИХ КОМБИНАЦИЯХ И СОЮЗАХ 
     19. А теперь сделаем краткую паузу в рассуждениях о вонючем и грустном. И 
представим себе другое - настоящее.
     И чтобы трава зеленая, а небо голубое. И солнце расплавленным золотом, и орел 
распластан над ним. И свежий ветер с далеких гор, и белый город различим на горизонте 
равнины. И парус истрепан и входит в бухту, а мышцы твои поджары и зубы крепки. И не 
тварь ты дрожащая, а мера жизни и смерти в собственной руке, и пьянит крепостью 
свободная доля.
     Сдохнуть, конечно, всегда можно, Вечная жизнь ждет нас не в этом мире. И есть 
подозрение, что не всем она понравится. Имеет смысл не торопиться.
     Вот что. Социум имеет соответствующую структуру. Гибель социума есть не гибель 
людей напрямую. Гибель социума есть распад структуры, повышающий энтропию и 
соответственно понижающий энергосодержимость системы социума. Это процесс к 
цивилизационной, культурной, а и физиологической, государственной деградации, 
снижению, упадку.
     Однако. Пока живы люди. Пока цела культура и цивилизация. Пока процесс распадка и 
деградации не зашел слишком далеко. Не принял уж вовсе необратимый и горестный 
характер. Есть вот какой вариант. Он есть.
     Смена внутрисоциальной структуры. Коррекция изменений внутрисоциальной 
структуры. Перестройка, перемонтирование внутренней несущей конструкции.
     ЛЮБАЯ СОЦИАЛЬНАЯ РЕВОЛЮЦИЯ-
     ЭТО САМОСПАСЕНИЕ 
     ДЕГРАДИРУЮЩЕГО И ГИБНУЩЕГО СОЦИУМА 
     20. Исторические примеры. Римская Республика привела государство к продажности, 
междоусобицам, развалу - после пяти веков роста и славы. Величие Суллы и Цезаря в том, 
что, уничтожив вольности республиканской систег мы, они одновременно уничтожили 
базу коррупции, междоусобиц и развала, базу гражданских войн и многовластия, дав 
родине еще пять веков жизни и величия.
     Монарх Франции превратил кучу владений в мощную и культурную державу. Через 
пятьсот лет Монархия сгнила - продажная и пустая, без воли и справедливости. Кровавая 
революция и войны привели к созданию государства, где можно было жить и работать, 
поднимаясь со страной.
     И так далее.
     РЕВОЛЮЦИЯ ЭТО ХИРУРГИЧЕСКАЯ ОПЕРАЦИЯ 
     ПО ПРЕВРАЩЕНИЮ СДЫХАЮЩЕЙ КУКОЛКИ 
     В ОЖИВАЮЩУЮ БАБОЧКУ 
     21. Пытаться сдерживать и консервировать сегодняшнюю ситуацию в России - 
означает вести страну к гибели ради своих шкурных интересов.
     Сегодняшняя власть в России нужна только сама себе - чиновничьему аппарату, 
высасывающему все соки из страны и народа, чтобы потом отбросить пустую оболочку.
     22. И - заметьте, господа! Пге'интег'еснейшая подробность!
     Первые четыре года режим Пугина укреплял свою власть, распихивая конкурентов в 
стороны. Вторые четыре года - да с самого начала власть только и была озабочена тем, 
как она передаст себя себе самой на третий срок. Обладание властью мгновенно 
сделалось самоцелью. На что употребить власть - да плевать, неважно, отбрехаемся! Эй - 
министры: даю приказ удвоить ВВП! Поистине, стоило кончать университет для эдаких 
заявлений, где оптимизм коверного клоуна сочетается с безапелляционностью 
артиллерийского корректировщика.
     23. Сегодня, 26 июня 2005 года, кремлевская администрация боится "оранжевой 
революции" и строит парирующие политтехнологии: чтоб все осталось как есть, а 
революций не было. Для этого можно закомпостировать пропитые мозги популярному 
рок-музыканту. Или кинуть косточку либеральному журналисту. Или нацепить 
побрякушку режиссеру - под телекамерой. Или приласкать "философа-евразийца-
патриота", чтоб он публично вещал, что эти революции - с проклятого Запада (а 
ньшешняя олигархия, видимо, ему родное евразийство).
     Но. Но. Каждый день продолжения сегодняшней политико-экономической ситуации в 
России - это еще час агонии, это еще на час ближе к тому порогу гибели, из-за которого 
возврата уже не будет.
     Что вам еще нужно для ясного понимания того, что страна гибнет? Печать на лбу? 
Черная метка от Парня Сверху?
     24. Есть вариант стихийного бунта. Не приведи Господь.
     Вариант революции, спланированной на Западе. Это создаст положение в стране, 
более выгодное Западу, чем нам. Спасибо.
     Вариант военного переворота. До сих пор все военные перевороты в России были 
образцом глупости и безответственности.
     Призвать царя не получится. Русские монархисты не годятся даже в киностатисты.
     И все, что нас еще может спасти - это цивилизованная, заранее обдуманная и 
просчитанная, с готовыми заранее законами и ограничениями, с дозированным голосом 
оппозиции и много чем еще - абсолютная и просвещенная диктатура.
     Диктатора нет? Ну так покупай - белую рубашку или большой чемодан, кому что 
больше хочется.
ПОЧЕМУ НАШ СТАБИЛИЗАЦИОННЫЙ ФОНД В АМЕРИКЕ?
     Люди глупы. Журналисты - люди. Следовательно, журналисты глупы. Иначе бы они не 
задавали с риторической беспомощностью элементарные вопросы, остающиеся без 
элементарных ответов. А ответить политик иногда не может. Неловко это бывает. 
Бестактно. Во вред имиджу. Хотя что уже может повредить роже после пожара в танке?..
     Итак. В России появились деньги. Какая неожиданность! Да это просто праздник! Но 
праздника не получилось. Деньги мгновенно украли и спрятали за границей. На этот раз 
воры официально именуются правительством Российской Федерации. Наконец-то грань 
между мошенником и министром стерта начисто.
     Где наши сто миллиардов долларов от дорогой нашей нефти? И более того - где наши 
двести миллиардов долларов? От нефти? И газа? Про лес и никель мы уже молчим, так, 
мелочи для своих ребят.
     Если это "стабилизационный фонд" - то что он стабилизирует? Продолжающийся 
развал страны? Вроде стабилизатора падающей бомбы - чтоб ровней вниз летела?
     Это "запас на черный день", говорите? Дорогие мои! Вся наша жизнь - это черный 
день! Вы чего ждете - эпидемии чумы или массового нападения китайцев?
     Если эти деньги пустить на потребление - то будет инфляция, вредная для экономики, 
говорите вы. Вы себе голову изнутри давно мыли? Мозги не заплесневели? Не слышали, 
не понимаете, что "раздавайте денег" - это одна из пакетных мер, когда должен быть 
подготовлен и задействован весь пакет, направленный на повышение производства? 
Иначе, конечно, вброшенные деньги мигом заберут торговцы дешевым импортом вкупе с 
домовладельцами и транспортниками. Скажите, а у вас вообще есть какие-либо мысли по 
поводу поднять экономику, пока еще хоть разглядеть можно, что там поднимать?
     Скажите - для поднятия экономики вам деньги нужны? Если да - то почему наши 
кровные угнаны в США? Если нет - то почему вы пытаетесь привлечь иностранные 
инвестиции?
     Стоп. При инвестициях совладельцами нашего добра будут иностранцы. Надо делиться 
и отдавать часть - иногда сто процентов! - дяде. Если есть свои деньга - почему они не 
вкладываются в экономику?!
     Министры вьются, как угри, и приплясывают, как лезгины, и мычат, как беседующие с 
коровами пастухи, и по речам своим все больше походят на поциентов дурдома. Но если 
вдуматься в речи их, то пациентами дурдома хотят считать нас. Впаривая тряпку за 
симфонию Чайковского.
     Им говорят: "Но бабки-то вложены под процент не выше инфляционного в валюте - а 
это ниже рублевой инфляции, усушка-утруска нас обедняет!" Ответ: "Зато надежно".
     Им говорят: "Надо поднимать медицину, образование, обновлять дороги и станочные 
парки, вкладываться в капремонты магистралей и восстановление производственных 
мощностей!!!" Они отвечают: "Зато в случае падения цен на нефть года два еще протянем 
на зажатые деньги".
     Им говорят: "Но ведь наши деньги греют их экономику - дайте их хоть в наши банки, в 
наши бумаги, пусть они хоть как-то на Россию работают!" Ответ: "Знаете, там сохранней 
будет..."
     ДА, РОССИЯ - СТРАНА ТРЕТЬЕГО МИРА 
     ДА, РОССИЯ - БАНАНОВАЯ РЕСПУБЛИКА 
     Свои денежки старается хранить подальше от своего народа и своей страны. И чего вы 
хотите, кроме презрения? Но! - 
     Господа. Представьте себе. Что мы взяли наши сто миллиардов долларов. И честно 
вложили их в развитие российской экономики. В подъем промышленности. В 
оборудование. В создание современных производств и мощностей.
     Внимание! - наблюдаем:
     И первым делом пятьдесят миллиардов долларов у нас украли. Сразу. Легко. Молча. 
Изящно. В одно касание. С концами. Методики отточены прошедшими пятнадцатью 
годами. Вьшесет все! Ревизии разводят руками, в реанимацию доставляют отдельные 
трупы, генпрокурор делает заявление. Откат! - Есть откат! (Заметьте, я беру скромную 
цифру - 50% предполагаю; а могут и больше, и много больше.)
     Вторым делом мы компенсируем себя за это огорчение реальностью и обратимся к 
сказке. Завтра же по щучьему велению возникли новые объекты. И они стали приносить 
приличную и принятую в мире прибыль - 10% годовых от стоимости основных фондов и 
затрат. То есть - вложенные 50 миллиардов стали приносить нам 5 миллиардов ежегодно.
     Дети - звонок: все на урок арифметики. 5 млрд помножить на 10 лет - это мы вернем 
свои вложенные 50 млрд за десять лет, значит. А с учетом раскраденного - за 20 лет 
вернем все 100 млрд. Но это если десятипроцентную прибыль не будут красть и укрывать, 
что невозможно. Если уведут скромнейшие 30% от приличной десятипроцентной 
прибыли - то лет через тридцать мы вернем свои вложенные в нашу, пардон, помесь 
задницы с мясорубкой 100 млрд у.е.
     А теперь выпейте и не растравляйте себе душу мечтой о деньгах, которых вы не 
увидите. Где тридцать лет - а где мы?! Да кто сейчас загадывает в России на десять лет 
вперед?! Тут через три-то года ни хрена же не ясно!..
     В РОССИИ ПОСТРОЕН 
     РАСКРАДНЫЙ ТИП ЭКОНОМИКИ 
     Его отличительная черта: деньги, вложенные в производство, через специально 
созданные механизмы тут же изымаются для личного потребления.
     Сегодня (весной 2005) мы имеем в Стаб. фонде (с "валютным") за 150 млрд долларов - 
на черный день. В случае вкладывания их в российскую экономику - черный день 
наступит еще быстрее, чем без этого вложения, потому что деньги украдут для прожора и 
инфляция действительно рванет. И на этот черный день ни цента уже не будет.
     Деньга России вредны, справедливо заявил министр экономического развития. Он 
прав! Деньги в России сегодня лишь плодят воров! И ухудшают положение!
     Нефтяные миллиарды в американских бумагах означают: РОССИЯ НЕ МОЖЕТ 
ДОВЕРИТЬ СЕБЕ СВОИ ДЕНЬГИ 
     И с этим государством вы хотите договариваться о подъеме экономики? С этим 
государством надо договариваться о месте на кладбище!
     Государственные деньги за границей под низкий процент означает: государство 
признает свою экономическую, финансовую, монетарную несостоятельность. Заховать 
заначку в соседскую трубу, щоб жинка не пропила!
     А почему вложены под такой низкий процент? А в Америке тоже умеют откаты 
платить, надо думать. Один процент со ста миллиардов - уже кое-что бедному чиновнику.
     Все это означает летальный диагноз:
     СЕГОДНЯШНЕМУ РОССИЙСКОМУ ГОСУДАРСТВУ НИКАКИЕ ДЕНЬГИ НЕ 
ПОМОГУТ 
     Господа. Трудно поверить себе. Но мы имеем дело с одним из классических 
симптомов назревшей революции.
     Или пакуйте чемоданы. Или смазывайте оружие. Или срочно реформируйте 
государство по уму и справедливости жестокими мерами.
***
(Замечания на полях.)
     1. А ведь есть тут еще одна закавыка. И она полностью на совести сторонников 
либеральной рыночной экономики. Если государство вложит полтораста миллиардов 
долларов в модернизацию и подъем своей экономики - это будет подъем 
государственного сектора экономики. Это нельзя! Либералам надо - чтоб поднимался 
именно и только частный сектор! А государственный исчезал! Но дать стаб. фонд в 
кредиты частникам для подъема экономики нельзя - украдут все сразу и без концов. 
Смотрите-ка:
     В интересах крупного бизнеса лоббировать "ампутацию" государственных денег из 
российской экономики. Государственный сектор как конкурента надо удушить в 
колыбели. Ампутация стабилизационного фонда вон, прочь, долой, - это удушение 
государственной экономики. Что невыгодно всем, кроме - олигархии и 
коррумпированной и кормящейся с ее руки чиновничьей верхушки. Вот и весь бином 
Ньютона. Идите спать, доверчивые дети, шоколадок сегодня не привезли.
     2. По разным прогнозам мировых запасов нефти хватит сегодняшней экономике может 
на 12, а может - и на все 60 лет. 60 лет - это как раз сегодня прошло со Дня Победы. Про 
12 вообще молчим - 93г., танки лупят по Парламенту, мировое шоу. Короче - нефть 
может, усилиями биржевиков, еще несколько раз дешеветь. Но вообще она будет переть 
дороже и дороже.
     Мировая экономика вплотную приблизилась к энергетическому кризису, и 
экономический кризис и хаос не заставит себя ждать. С каждым годом роль 
нефтевладельца в мире будет расти, и цены будут расти. То есть: вложение свободных 
денег в нефтяные запасы есть сегодня очень и очень выгодный и перспективный бизнес. 
Дошло?
     Мы не должны добывать то, что не является сегодня необходимым!!! Да подумайте 
секунду - что за кретинизм: изнашивать оборудование, платить людям, транспортировать 
нефть, - а прибыль держать у дяди без процентов!
     Но самое главное - истощать свои невозобновимые ресурсы - когда с прибылью нечего 
делать!!!
     ЗАЧЕМ КАЧАТЬ НЕФТЬ, ЕСЛИ ДЕНЬГИ НЕ НУЖНЫ???!!!
     Из двух одно - или они там наверху круглые идиоты, и тогда место им не в Кремле, а в 
Институте Сербского. Или они нас считают круглыми идиотами, причем недалеки от 
истины, - а сами циничные негодяи, продающие Западу нефть и на Запад же 
вкладывающие деньги от этой нефти. То есть это значит вот что:
     Запад берет у нас нефть, а деньги за нефть оставляет у себя же, - давая нам лишь на 
нищенское содержание части экономики. При этом свою нефть, в законсервированных 
скважинах, США стараются не трогать, - это последний ресурс, когда везде кончится.
     Одновременно Америка истощает и ослабляет на будущее Россию.
     Господа, вы как хотите, но это деяние русских со своей нефтью может быть 
квалифицировано или медицине кой экспертизой, или уголовным судом. В первом случае 
мы - умственно неполноценный народ, и нечего с такими олигофренами церемониться, 
пусть работают за миску похлебки и гуманитарную куртку. Во втором случае - это 
государственная измена, предательство национальных жизненных интересов с целью 
крупного личного обогащения, и в таком случае место ответственных продавцов - самое 
высокое, исключительно на виселице. Повторяю для глухих и слабовидящих - НА 
ВИСЕЛИЦЕ.
     О, никто не должен сомневаться, что если их прижать - чья подпись, ублюдки? - то они 
найдут массу аргументов в пользу того, что подписаны пакеты документов, что нельзя 
нарушать международные соглашения, что иначе заржавеют насосы и трубы (бред!), что 
вырастет безработица (промышленность поднимать будут, а не нефть краденую дядям 
качать!) - а как повесишь - ничего плохого и не случится. Не впервой в истории 
казнокрадов вешать. Вот кто их не вешал - те сгнили, высохли в труху, рассыпались...
     СТАБИЛИЗАЦИОННЫЙ ФОНД -ЭТО ПРЕДЕЛ РУССКОГО АБСУРДА 
     Работать, лишая себя ценнейшего, что завтра будет на вес золота и вообще не 
достанешь и всем хозяином будешь - а сегодня эти деньги тебе и не нужны вовсе - и 
работают они на другого, который твое же добытое добро получил - а ты продолжаешь 
жить в нищете.
     Эти уроды, эти ублюдки, эти наглые лжецы и воры, на голубом глазу продолжают 
объявлять себя экономистами и важно объяснять правильность своих шагов. Нет, вы 
понимаете: теперь их экономике вредят деньги - но они продолжают их из земли 
выкачивать и складывать за океан! А господин президент с благочинным выражением 
лица им поддакивает.
     И одно остается утешение: Боженька не фраер, всю правду видит, хотя не скоро 
скажет. Отольются вам еще стариковские слезки, и нищих мужиков проклятия 
бессильные, и молитвы неуслышанные всех бездомных, безработных и обездоленных, 
пока вы рассуждали о лишних и вредных золотых миллиардах.
     Ненависть - это сила вполне материальная. Вера и ненависть сдвигают горы. Вера и 
ненависть стирали с лица земли огромные государства.
     Народ вас ненавидит. И вера в то, что вы сдохнете, никуда не денется.
     Русские революции бархатными не бывают. Если и - нож и ствол все равно выступят. 
Читайте, все читайте историю 17 года!
     Как дружно полетят они через границу в своих самолетах, выпивая и улыбаясь женам: 
ну, ладно, все обошлось, начинаем новую жизнь! И как их будут отстреливать на их 
лазурно-мраморных виллах - в затылок, через оптику!
     Заканчивать главу на мажорной ноте - мой девиз.
НАРОД И ВЛАСТЬ 
     Мы вынуждены и обязаны вдумываться в значение затертых от банальности терминов, 
вспоминать и восстанавливать их. Иначе разговор вырождается в пустопорожнюю 
болтовню псевдоинтеллигентов и политиканов в телешоу. Они играют краплеными 
картами, и шахматы у них крапленые, и азбука у них подтасована, и нам, если мы хотим в 
чем-то разобраться, приходится проверять с самого начала каждую букву. Иначе так и 
жить с лапшой жуликов на ушах.
     Что такое "народ"? Это все люди, живущие в данной стране (местности, княжестве, 
племенной территории). Нас сейчас не интересует этнический и философский аспекты. А 
интересуют политический и социальный. То есть. Один язык. Общность исторической 
судьбы. Гражданские права. Вложенный в эту землю труд предков. Противопоставление 
иностранцам и иммигрантам. Коренное или вполне натурализовавшееся население.
     А что такое "власть"? Это отдельные люди, которые следят и обеспечивают, чтобы у 
народа все было в порядке. А как в порядке? А как договорились. Договоренность мы 
называем законами. А кто договаривается? Стоп: возможны варианты.
     Один полюс - абсолютное народовластие. Все себе живут, работают, а как надо чего 
решить сообща - собирается весь народ под большим дубом и решает вопрос методом 
голосования, выслушав прецеденты от старцев и аргументы от умников. И решает такая 
стопроцентно народная власть: землю всем поровну, сто лучших воинов кормить за 
общественный счет, шаману паек трех воинов, убийцу повесить. Меньшинство может 
быть несогласно с чем-то. И хрен с ним, нас больше.
     Второй полюс - абсолютный авторитаризм. Страшный воин со своей командой зверски 
завоевал народ и стал деспотить и самодержавить. Любого невиновного прикажет 
четвертовать, любого бездельника осыпать золотом. Народ в нуле.
     (Внимание. Для употребления в других местах. Что есть сущность и причина 
происхождения власти? Какова природа власти? На вечный вопрос даю конкретный и 
верный ответ. Происхождение и причина власти - в энергоэволюционной сущности 
Вселенной: в системообразующем инстинкте человека, заставляющем его 
структурироваться в людские системы для коллективного совершения максимальных 
действий, осознанно или стихийно делегируя при этом и для этого управленческие 
функции координирующим и руководящим структурам системы. То есть. Власть есть 
продукт стремления человека к максимальным действиям. А максимальные действия 
возможны только коллективом, системой, племенным союзом, государством. Сущность 
власти не в том, что она заботится о человеке или государстве. Сущность власти в том, 
что она заставляет человека и государство совершать максимальные действия - 
объективно даже если это против интересов отдельной личности и отдельного 
государства! Но подробнее о философии энергоэволюционизма - в другом месте.)
     Реальность всегда помещается между двумя крайностями, да?
     Абсолютный авторитаризм невозможен. Тиран делегирует функции министрам, 
надсмотрщикам, писарям, палачам - они образуют аппарат государства. Устраивают свои 
делишки. Помогают родне. Осторожно берут мзду. КПД государства приводит тирана в 
отчаянье: он приказывает - а исполнение аж трещит, но буксует. Государство 
превращается в дракона, на котором тиран скачет с переменным успехом, а народом тот 
дракон вообще питается. Сволочь эта власть.
     Но и абсолютное народовластие не получается! Ибо люди неодинаковы от природы - и 
вперед проталкиваются энергичные и честолюбивые, проныривают хитрые и жадные, 
пристраиваются подлые и расчетливые: и народ с некоторым непониманием убеждается, 
что какие-то вещи он делает против своего удовольствия и даже желания. Люди, 
являющиеся частицами его же, народа, убеждают и понуждают народ делать всякое не 
больно приятное. Как-то власть начинает воспарять над народом, отделяться от него - 
прямо вот тут, на глазах, твой кореш делается твоей властью!..
     Через каких людей осуществляется власть? По возможности самых сильных, умных, 
честных, храбрых, решительных, "авторитетных". Они - какие? Они - прежде всего люди 
повышенной жизненной силы, повышенной энергетики. Из этого следует - что? Что они 
на уровне инстинкта жизни стремятся сильнее прочих к максимальным действиям и 
максимальным ощущениям. Из этого следует - что? Что наряду с обладанием разными 
доблестями они одновременно и к порокам более склонны, чем средний человек. Натура 
их такая витальная и жизнелюбивая! А власть - она что? Она и для удовлетворения 
пороков дает больше возможностей, чем заурядное положение обычного человека.
     ТА ЖЕ ЭНЕРГИЯ, КОТОРАЯ НАДЕЛЯЕТ ЧЕЛОВЕКА НЕОБХОДИМЫМИ ДЛЯ 
ОБЛАДАНИЯ ВЛАСТЬЮ ДОБЛЕСТЯМИ, НАДЕЛЯЕТ ЕГО УДОВЛЕТВОРЯЕМЫМИ 
БЛАГОДАРЯ ВЛАСТИ ПОРОКАМИ.
     Пороки наделенных властью лиц начинают мгновенно соответствовать масштабу 
доблестей и полномочий: увеличиваются, как нарисованное на надувном шарике 
изображение. И очень быстро народ начинает испытывать неприязнь ко власти: суки, 
чужие, много себе позволяют, эх, они уже не такие, как мы.
     ВЛАСТЬ ПО ОПРЕДЕЛЕНИЮ 
ДИСТАНЦИРОВАНА ОТ НАРОДА 
     Власть никогда не может быть "наша". Она всегда над нами. Она всегда хоть капельку, 
да противоречит тому, чего мы хотели бы для себя. Мы вечно забываем в ежедневности 
элементарную вещь:
     ВЛАСТЬ - ЭТО НЕ ЧЕЛОВЕК ВЛАСТЬ - ЭТО ФУНКЦИЯ Это такой регулятор-
подстругиватель по притиранию людей друг к другу, чтобы они жили в сообществе и 
более-менее тянули одеяло в общую сторону.
ГОСУДАРСТВО И ВОРОВСТВО 
     Что такое государство? Надличностная структура, создающая себя из человеков для 
выполнения своих системных задач - максимальных действий разных родов.
     Что такое личность, из множества каковых составляет себя государство? Это 
биосистема, в которую как руководящая программа встроена психическая структура, и эта 
психическая структура обеспечивает функционирование биосистемы в контактах с 
окружающей средой.
     Что такое воровство? Не с точки зрения уголовного права или ньютоновской механики, 
а с точки зрения социопсихологии личности? Воровство - это максимально эффективная 
форма самообеспечения биосистемы. А на языке философии энергоэволюционизма 
можно сформулировать так: воровство - это максимально эффективная форма 
самообеспечения социобиосистемы необходимыми и дополнительными энергетическими 
ресурсами. (Поскольку и деньги, и хлеб, и дом имеют энергетический эквивалент и суть 
агрегатные состояния энергии.)
     Вообще-то воровство - это закон жизни. Получить желаемого как можно больше, 
затратив для этого собственной энергии как можно меньше. Стремление к 
максимальному КПД.
     Но если все будут воровать - то воровать будет нечего: никто не работает. Включаются 
механизмы социальной саморегуляции: одни работают - другие воруют.
     У вора есть в жизни два пути. Первый - быть пойманным, посаженным и убитым. 
Второй: заставить честных людей продолжать работать и ему, вору, отдавать часть 
наработанного. Так вор становится рассудительным рэкетиром, и злой барон заботится о 
завтрашнем дне своих крестьян как дойных коров, и появляется государство.
     Это теория. Нас же заботит практика. Практика такова, что все люди склонны к 
воровству. Дай им только возможность, создай условия, убеди в полезности и 
правомерности этого занятия и обеспечь безнаказанность - и воровать начинают даже 
священники, договариваясь со своим Патроном об отпущении грехов.
     Труд - это затратить усилия, чтобы получить нужные и желаемые товары, услуги, 
удовольствия.
     Воровство - это присвоить чужие усилия для получения того же.
     По сравнению со "средним честным" человеком "средний вор" сметлив, энергичен и 
храбр. У него больше энергии, чтобы стремиться к большему результату с меньшими 
личными затратами энергии. У него больше ума, чтобы придумать, как можно обойти 
закон и противодействие общества и присвоить себе чужой продукт. У него больше 
храбрости, чтобы рисковать и быть готовым столкнуться с гневом и противодействием 
общества.
     То есть. Чем энергичнее человек - тем он в общем более честолюбив, самолюбив, 
эгоистичен и жаден. Та же энергия, которая распирает его и толкает в путь наверх, к 
карьере и свершениям - она же заставляет его при случае пренебречь законом и моралью 
и украсть. Ибо он стремится к максимальным действиям - а украсть 
 
миллиард это максимальное действие. Мелочь по карманам пусть тырят дворовые 
хулиганы - а вот украсть нефтяные прииски может только крупный человек.
     Увы. Крупные люди почти всегда аморальны. Мораль, как и закон, подобна паутине - в 
ней запутывается слабый, но сильный ее рвет. Крупный и сильный человек, способный на 
государственные дела и годный на государственные посты - сильнее слабых людей 
испытывает искушение присвоить миллионы, дворцы, заводы и красавиц. Иметь! Владеть! 
Повелевать! Реализовывать свои возможности, стремиться к максимуму своей 
значительности.
     Все мудрые правители отлично знали и учитывали в приближенных и подчиненньк эту 
порочность натуры. А как же. Жизнь принадлежит победителям. Брать по чину. Сумей 
отобрать свое и сумей защитить свое. Сила - она тоже есть право. Умение завладеть и 
умение удерживать владеемое - в некоем смысле уже есть право на владение этим.
     - Мы носим наше право на остриях мечей! - гордо заявил Бренн.
     Храбрые и хвалимые древние воины собирались в поход, чтобы завладеть добром 
соседей. Причем табун скота можно было украсть и без боевого столкновения - все равно 
хорошо.
     Полководцы античности обогащались в походах трофейным добром - и это было 
похвально и завидно. Марий, Сулла, Лукулл - стали баснословными богачами, ограбив 
завоеванные провинции; и никто не думал их порицать.
     А вся пирамида рыцарей, баронов и вассалов под сеньорами Средневековья - была 
иерархией грабителей, легитимизацией воровства. Воин-бандит брал что хотел и "по 
понятиям" договаривался с другими воинами-бандитами и паханами.
     Ближе к родной почве, говорите?
     Что делали дружинники князей-рюриковичей? Грабили "по чину" местное население. 
Положенную долю отдай начальству, что-то - оставь смердам на прожитье и хозяйство, а 
в этом "валютном коридоре" - хватай добро и суй в мешки.
     "Как терпел Петр ворюгу Алексашку?" Вот уж дурацкий вопрос. Алексашка дело царю 
делал - и с того дела сам кормился. Урывал много? Так ведь и исполнитель хороший и 
преданный.
     О, как гомерически воровали екатерининские вельможи! Вот уж это были настоящие 
олигархи... Но - они с роста державы кормились, с расширения пределов, с хода реформ, с 
укрепления власти.
     То есть. Мы к чему все гнем. Есть род особо крупного воровства, когда для него 
надобно работать на рост и крепость государства. Э?
     Польза вора и польза государства ложатся в один ветер - понятно ли? Чтобы накрасть и 
обогатиться - надо совершать действия, одновременно полезные и государству: стране и 
людишкам.
     Погнал войско в Таврию, завоевал, захватил в свой обоз золота и драгоценностей 
несметно, рабов продал тайно и подло на свой карман, земель от императрицы получил в 
жалованье немерено - озолотился магнат! Но и царева казна государственные вопросы 
решает, и крестьяне запашку на целине делают, и враги людишек по шляхам не воруют, и 
зодчие-итальянцы приезжают за это золото державу твою украшать. Вор! Но в итоге 
пользу приносит! (А лиши его возможности воровать - хрен честно служить станет, все 
равно чего-то сопрет. А казни и поставь честного - с того пользы много меньше будет.)
     Нищий генерал Бонапарт вернулся из Италии мульти-богачом - так он же весь 
французский бюджет золотом наполнил!
     А вот Генрих Шлиман, военный поставщик действующей Крымской армии, гнал 
сотоварищам артиллериста Толстого гнилые сапоги, тухлую жратву и расползающееся 
обмундирование. Россия проиграла войну - зато Шлиман, прежний нищий немецкий 
мальчик из многодетной семьи, озолотился и на эти деньги раскопал Трою. Что мало 
утешило Россию.
     О, каков был бы фундаментальный и захватывающий труд - "Государство и воровство". 
Ибо с точки зрения честности наш вид может быть назван "человек ворующий".
     Но эволюция взаимоотношений вора с государством складывается примерно так. 
Сначала у группы веселых ребят ничего нет - и надо обокрасть чужих. И договориться о 
понятиях промеж собой, чтоб не крысятничать промеж своих. Вот государство и 
началось.
     Потом мы многих приспосабливаем работать на себя, на команду и систему - и 
обкрадываем потихоньку, но им, нижним, воровать не разрешаем.
     А вот когда мы создали могучее, огромное, богатое государство - мы начинаем 
раскрадывать его. Ибо это самое логичное, простое и легкое. Ну само же просится!
     Пока государство молодое, слабое, начинающееся, на подъеме - складывается 
позитивная и патриотичная государственная мораль. (А иные государства не поднялись, 
не окрепли, не выжили.) Пахать! Защищать! Жертвовать! Не воровать! То есть: воровать 
будут, но грех понимают и идеал имеют, и образ бескорыстного героя лелеют в душах.
     Когда все завоевано, построено, создано и организовано, то встает вопрос: "А чего 
ради не воровать?" И энергичная верхушка всю свою деятельность реально, системно, 
направляет на расхищение государства. Спарта. Вавилония. Рим. Византия. Россия?
     Ужас не в том, что вся российская верхушка обкрадывает государство и народ. А в том, 
что это носит характер разрушительного раскрадывания - прожирания и расхищения 
страны. Воровство не сопутствует делу, не является нежелательным побочным эффектом 
дела, не есть потери энергии при совершении работы - ибо кроме воровства никакого 
дела, никакой работы нет вовсе. Воровство и есть основное занятие российских властей. 
Потому что все прочее, что осталось от Империи СССР, продолжает расхищаться, ветшать 
и разваливаться.
     Воровство в сегодняшней Российской Федерации прекратить в принципе невозможно. 
Потому что российское государство в своем сегодняшнем виде практически и конкретно 
создано ворами для того, чтобы воровать.
     Это не государство. Это комиссия по дележу и ликвидации наследства. Делим 
территории, недра, предприятия, народы и людей, армию и вооружения.
     Сутью деятельности объявлена рыночная прибыль. Но в идеале рыночная деятельность 
стремится к тому, чтобы получить задаром и продать за максимум. Захватить, 
монополизировать и с минимальными затратами получить максимальную прибыль. Вот - 
чистая модель идеального бизнеса.
     Безнаказанное и гарантированное воровство - и есть идеальный бизнес.
     Вся политико-экономическая система сегодняшней (лето 2005) России 
запрограммирована не на созидание нового, а на расхищение старого. Поэтому 
государство не может быть реформировано - оно может быть уничтожено, разобрано, 
демонтировано, ликвидировано - и на его месте создано другое. С другими принципами. 
Иначе структурированное. На иное нацеленное.
     Поймите. Если в государстве не воруют только те, кто лишены такой возможности - 
бесправные внизу, - а чем выше, тем больше так или иначе воруют, укрывают, расхищают, 
делят, пилят, дают и берут практически все - то дело не в людях, а в системе, в которую 
они сложились.
     Всех не перевешаешь. Хотя на избранных веревки найдем.
     Господа депутаты Государственной Думы. Ваша деятельность вредоносна. Ибо 
Основной Закон Российской Федерации плодит преступников.
     Водитель-бомбила и учитель-репетитор, гаишник-вымогатель и гастарбайтер-
паркетчик - все мы преступники и при желании можем быть посажены. Потому что 
черный нал, отсутствие лицензий и укрывание от налогов плюс и т.п.
     Государства воров не живут долго и рушатся с кровью.
ПОЧЕМУ НАШИ ВОРЫ И ДЕМОКРАТЫ ЛЮБЯТ ДРУГ ДРУГА 
     Да очень просто. Воры позволяют демократам свободу слова и печати. А демократы 
позволяют ворам воровать.
     "Демократ" означает у нас - человек, придерживающийся неолиберальной идеологии. 
То есть. Права человека превыше всего. Со стороны государства должны пресекаться 
любые незаконности над личностью. А законы должны быть гуманны и направлены на 
предельно полное раскрытие личности для ее хорошей жизни. А если кто сумел стать 
богатым - ну и хорошо, и прекрасно, пусть все богатеют вместе со страной - раз суд не 
доказал вину богача, то по закону он честен и невиновен, а Закон в правовом государстве 
превыше всего.
     А вор отлично управляется внезаконными методами со всеми своими проблемами. 
Свидетелей, конкурентов, врагов, чиновников - купить, запугать, убить. И хрен Закон что 
с ним сделает. Вор владеет полным арсеналом средств для жизненной борьбы - и делает с 
государством что хочет. А оно не моги! Оно гуманное и либеральное! То есть. Наш Вор 
сильнее и главнее нашего Государства.
     А демократы стоят на страже прав человека против злоупотреблений государства. Пока 
вор ворует - это по закону доказать невозможно обычно, значит - не пойман не вор, пусть 
ворует, а вы не смейте его обижать. Но если прихватили вора: адвоката ему! все удобства! 
медкомиссию!показания свидетелей! документы! Ах, нет документов и свидетелей - одни 
исчезли, другие умерли? Ну - так не смейте марать человека подозрениями.
     Заметьте: категорически запрещено к публикации и обсуждению, каким именно 
образом и какие именно воры нажили свои состояния в эпоху стремительного 
раскрадывания страны, названного издевательски "приватизацией". Как сделаны 
миллиарды? С чего начинали крутить бабки? Кто и почему принимал дикие законы о 
таможенных льготах, убивавших и отечественное производство, и честную конкуренцию? 
Где ухнувшие деньги дефолта 98? Как заполучил свои миллиарды премьер Черномырдин? 
Кто именно и какие условия создал и для Потанина, и для Ходорковского, и для любого 
прочего, что они получили нужные подписи на нужных бумагах, задружились с нужными 
людьми за нужные услуги и обещания и получили от тех, кто стал раздавать страну 
"своим", заводы и нефтеприиски?
     Демократ, веруя в рынок, как туземец в шаманский бубен, категорически не хочет - а 
ему никто и не позволит! бессмертных нет! - даже обсуждать эти вопросы. Они неудобны. 
Бестактны. Непрофессиональны. Глупы и невежественны.
     То есть. Вор позволяет себе любые правовые и неправовые методы с использованием 
убийств, похищений, пыток, вымогательств и подкупов в любых размерах. Но демократ не 
позволяет государству нарушать права вора, защищаемые и гарантированные 
Конституцией. В результате - что?
     Все серьезные вопросы решаются за пределами правового поля внеправовыми 
методами в интересах вора. Хау! И демократы бдят, чтобы это было так.
     Взамен лучшим и активнейшим из демократов разрешено иметь дорогие коттеджи, 
престижные автомобили, измеряемую десятками и сотнями тысяч долларов в год 
зарплату и вообще хорошую жизнь.
     ДЕМОКРАТИЯ - ЭТО КОГДА ЛЮДЯМ С НАШИМИ ВЗГЛЯДАМИ ВОЛЬГОТНО И 
ХОРОШО, А ДРУГИЕ НЕПРАВЫ.
     Вот в чем совпадают в сегодняшней России стержни мировоззрения воров и 
демократов, сливая их в едином идеологическо-экономическом объятии. Вот почему воры 
защищают сегодня либерализм и демократию - это питательная среда их существования. 
Вот почему демократы защищают воров: те их прикармливают, разрешают дозированную 
правду и своим личным преуспеянием демонстрируют правоту демократических взглядов 
насчет того, что при демократии свободный человек делается богатым.
     Господа. Стыдно подумать и невозможно вымолвить. Русская демократия родила 
клептократию и стала наемной прислужницей олигархии.
     О боги, боги мои. Банда идиотов.
РУССКИЙ ОЛИГАРХ: ТРУПОЕД ИЛИ ЦЕЛИТЕЛЬ?
     Когда великий революционер, философ и анархист Пьер Жозеф Прудон в 1840 году 
потряс Париж и мир основоразрушающим лозунгом "Собственность есть кража!" - - да...
     так он вообще-то не имел в виду ту собственность, которую вор только что спер у 
другого гражданина и объявил своей. Он имел в виду нарушение "естественного права" и 
легитимизированное государством присвоение чужого овеществленного труда. 
(Желающие могут прочесть его "Что такое собственность".)
     Каким образом во все времена образовывался средь соплеменников и сограждан очень 
богатый и даже возмутительно богатый человек?
     Способ первый. Самый здоровый собирал бойцов и шел грабить врага. В случае удачи 
возвращались с грудой собственности, причем крутой начальник по праву руки, характера 
и начальствования волок больше всех, иногда - много больше. Если царь - так вообще мог 
озолотиться с завоевательного похода. Но и воины, кто жив оставался, добришком 
разживались. Короче, возникал олигарх или несколько олигархов, но общий 
материальный уровень населения также несколько поднимался. Золото, ткани, рабы, 
стада, сфера обслуживания развивается и искусство подпевает за деньги.
     Способ второй. Самый здоровый собирал пионеров (без галстуков, но с оружием) и 
шел осваивать целинные и залежные земли. Индия, или Сибирь, или Америка. Эти 
первопроходцы резались с местным населением, мерли от лихорадки, рыли золото и 
сплавляли драгоценное дерево. И некоторые удачники и крутяги дико богатели. Гнали на 
старую родину караваны серебра и пушнины и били челом. Делались губернаторами, 
наместниками, князьями новых земель. И, опять же, материальный уровень 
благосостояния вокруг них и на старой родине поднимался. Ну - появлялось не бывшее 
ранее золото, серебро, черное дерево, сороки сороков соболиных шкурок и алмазы, не 
говоря о заморских тканях и табаке.
     Способ третий. Самый предприимчивый, энергичный, умный, жадный, волевой - долго 
вынюхивал воздух, кланялся государю и брал деньги взаймы у купцов. А потом ставил на 
Урале заводы, лил медь и чугун, заводил оружейное производство, пережигал древесный 
уголь, добивался прикрепления крестьян к заводам... кровосос! Но до него - было ровное 
место и крестьяне с сохами по опушкам. А после него, мильонщика в золотых теремах, 
оставался город, дело, заводы, мощь растущей державы.
     Способ четвертый. Изобрести чего-то такое, чтоб все пользовались, и тебе с того по 
копеечке капали миллионы. Вот так, скажем, полковник Кольт запатентовал и раскрутил 
шестизарядный револьвер. Или швейномашиночник Зингер, хитрец, долго думал - и 
запатентовал только иглу с ушком не в пяточке, а в носике у острия. Но без этого никакие 
швейные машины невозможны! И все в мире производители и продавцы швейных машин 
отстегивали Зингеру, и стал он мультимиллионером. Но они, черт возьми, поднимали 
прогресс: солдаты в дешевой форме палили пачками из дешевых револьверов! 
Цивилизация! И все вокруг этого работали, кормились, деньги получали!
     Способ пятый. Стать звездой в области чего-то, что народ любит и согласен за 
смотриво платить. Знаменитые колесничие в Древнем Риме были богаче и знаменитее 
нынешних поп-звезд: им золотые статуи иногда ставили! Но эти певцы и спортсмены - 
дают людям смотриво, вокруг них кормятся огромные команды устроителей и обслуги, а 
зрители должны напрячься, чтоб заработать денег на билет! То есть: они создают отрасль 
деятельности и также повышают уровень жизни. Может, дурацкий, но повышают: 
развлекают и стимулируют.
     Способ шестой. Наняться к государю (правителю, президенту, правительству) на 
крупный пост для совершения чего-то крупного и нужного. Завоевать Крым. Или Кавказ. 
Или Египет. Или Армению. Или подавить революцию в Австро-Венгрии. Или в Польше. 
При этом военачальник обычно обрастает трофеями, как оброс бы воробей павлиньими 
перьями. И. Во-первых, государь и сенат жалуют победителю и умножителю наших 
земель и нашей славы много денег и хороших вещей. Во-вторых, принято сквозь пальцы 
смотреть на храбреца, сдавшего в казну массу добра, но и себя не забьшшего. Ну, раздарил 
взяток. Но - и сам озолотился, и в казне и державе прибыль.
     Граф Потемкин был олигарх! Но России служил и сослужил!
     Меншиков был обер-вор и олигарх! А на императора и рост державы пахал и свою 
кровь не жалел!
     Дрейк ограбил испанские колонии так, что корабль от золота в воду опускался. Но 
долю королеве и казне отстегнул как надо! Англия богатела вместе с ним!
     Так-с. Так-с. Ну так вот, когда мы сегодня говорим "олигархи", мы подразумеваем 
людей, которые у нас перечислены по разряду третьему. Капитаны и владельцы 
промышленности, экономики. Киномеханик - дайте увеличение.
     Вот Эндрю Карнеги. Король стали. При нем американская сталелитейная 
промышленность стала мощной и передовой в мире. Это он организовал, закрутил, 
наладил, координировал. Без него никак не могло существовать то, чем он владел.
     Вот Круппы. Это они сделали германскую артиллерию и германскую броню грозными 
и знаменитыми. До них эта промышленность у немцев была вообще в зачатке.
     Вот Нобели. Это они нашли и вложили деньги в разведку и разработку бакинских 
нефтяных приисков, они организовали постройку нефтеперегонных заводов и 
нефтеналивных судов, они создали сеть керосиновых лавок по всей Российской Империи. 
И динамит Альфред Нобель изобрел сам! Хотя инженеров и работяг под ним уже было до 
черта. Без Нобелей - до Нобелей - на месте их империи было пустое место. Никто не 
работал там, не кормился, ничто не функционировало.
     А вот Ивановские ситцевые мануфактуры. А вот Тульские оружейные заводы. А вот 
Ленские золотые прииски. Их владельцы стали олигархами. Так после них дело осталось.
     И все эти деловые люди - эксплуатировали наемных рабочих. И присваивали часть 
прибавочной стоимости. А без них наемные рабочие вообще не имели бы куда наняться и 
сосали лапу, сидя на пальме.
     ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬ - ЭТО СИНЕРГЕТИЧЕСКИЙ ЭЛЕМЕНТ ЭКОНОМИКИ 
     Посредством единственно своего ума, характера, способностей - предприниматель 
организует людей так, что они начинают организованно трудиться, создавая 
материальную базу производства, выдавая продукт, повышая материальный уровень 
жизни свой и прилегающего населения региона, и заедино со всем этим обогащая 
предпринимателя.
     Не всегда заедино. Ох не всегда! А английское "огораживание" помните, когда "овцы 
съели людей"? Пусть согнанные с земли крестьяне передохнут, зато шерсть принесет 
доход новым землевладельцам. А нищие издольщики, а нищие полутрупы-шахтеры? Ибо 
главный закон предпринимателя - закон максимальной прибыли, да?
     Но - людей морили. А экономику поднимали!
     Все уже все поняли.
     Обратимся к нашим родным российским олигархам.
     Так и что они создали? Что возникло за пятнадцать лет такого, чего до них - не было? 
Не стояло? Не работало? Не кормило людей?
     Н-И Х-Р-Е-Н-А.
     Так вот, господа.
     Это именно тот случай, когда собственность есть кража.
     Всегда было, что богач свое богатство нажил: пусть жестоко, коварно, кровососно, но 
он что-то делал по организации своего дела, был скрепляющим винтиком, на котором все 
дело держалось, это был его организующий замысел, его погоняющая воля, его умение 
сплести такую систему стимулов, чтоб люди работали ему на пользу.
     Русские олигархи не создали ни-че-го.
     Русские олигархи пришли на готовое.
     Это варяги. Захватчики. Десант с Марса. Самозванцы.
     Всегда олигарх выступал- организатором производственных отношений, 
продуцирующих его состояние. У нас: не было производственных отношений, и никак не 
участвовал будущий олигарх в продуцировании своего будущего состояния.
     И когда отрабатывающий деньги хозяина-олигарха дурачок-псевдодемократ из 
очередной газеты пытается рассказывать, что "хороший олигарх" "создал прозрачную 
компанию", "кормит народ", "платит самые большие зарплаты" и "занимается 
благотворительностью", мне хочется спросить его: так что олигарх создал, кроме 
бумажек? Ибо "создание кампании" - это в нашем случае чисто юридический термин, 
означающий переход собственности из одних рук в другие, из одного управления в другое, 
только и всего.
     Поэтому мне не жаль Ходорковского.
     Мне жаль, что вместе с ним не сидят все русские "олигархи".
     Мне жаль тех, кого они ограбили.
     Он что - ходил с геологоразведкой по тайге? Его жрал гнус, он таскал полгода рюкзак в 
сорок кило, спал в палатке, брал пробы?
     Он проталкивал сквозь грязь вездеход, ставил трубы, бурил скважины, доставал 
цистерны? Клал железку, рыл фундаменты под дома? Проектировал трубопрокат, 
открывал курсы электросварщиков? Он пробивал планы разведки и освоения, вышибал 
фонды?
     Российские нефтеприиски при советской власти давали больше нефти, чем сегодня. И 
были менее изношены в оборудовании. И овеществляют в себе труд всего народа, и лежат 
в земле, завоеванной и освоенной всем народом.
     Это относится и к Норильскому никелю. И к Красноярскому алюминию. И так далее.
     Если бы Ходорковский организовал разведку месторождений, и бурение, и 
оборудование приисков, и транспортную сеть, и завоз работяг, - короче, создал бы то, чего 
до него не было, пусть нефть в земле скрыта и была, конечно, - это было бы другое дело. 
Это его труд закрутил дело, это он сумел создать себе состояние.
     Позвольте? А если завтра аннигилировать всех олигархов - что, нефть идти 
перестанет? А если б их и вовсе не было - что, нефти бы без них не было?
     Что есть в России сегодня такого, чего не было бы без олигархов? А ничего.
     Господа. Их "собственность" существовала до них и без них, создана независимо от 
них, и все ее создатели, абсолютно все те, кто так или иначе своим трудом участвовали в 
создании "собственности" нынешних олигархов, при этом создании о будущих олигархах 
не подозревали, в виду их не имели, ни под малейшим их влиянием не находились.
     И заметьте: нигде в открытой прессе, никогда, ни на сколько - не проскакивала 
информация о том, как создали состояния наши олигархи. Откуда начальный капитал? 
Как делал деньги? Как участвовал в аукционе?
     Если ты талантливый и честный бизнесмен - чего стыдиться: предъяви и расскажи, как 
ты, простой советский инженер или доктор, стал миллиардером. Восхити мир своим 
гением и удачей! Если ты мошенник в мире мошенников и во времена мошенников - так 
не тебе петь о праве и морали: ты пошел в игры, где только одно право и только одна 
мораль - урвать самый большой кусок. Урвал? - молодец! Теперь его у тебя урвали вместе 
с зубами? - значит, больше не молодец.
     Реформаторы и олигархи хотели так: воруем только один раз, а потом будем жить 
честно. Хрен вам. Достаточно украсть один раз, чтобы стать вором. Неясно? Крадешь 
однократно, а вор пожизненно.
     Господа олигархи. Вы все воры. Ловкостью и цинизмом вы украли то, что является 
овеществленным трудом всего - всего - народа.
     "Нельзя пересматривать итоги приватизации" - означает в переводе на разговорный 
русский: кто что украл - давайте всем оставим краденое. Я повторяю: отобрать не то, что 
люди создали - а то назад забрать - назад забрать! - что воры себе присвоили! Разница 
есть, наглые идиоты из СПС бывшего?
     Реформаторы думали что? Что новые олигархи начнут хозяйствовать по-рыночному, 
более рационально, производительно и цивилизованно, чем при сгнившем социализме. 
Но реформаторы в неграмотности своей перепутали либерализм с анархией, а рынок с 
вульгарным социал-дарвинизмом.
     Олигархи же, в полном соответствии с объективными законами экономики, рванули по 
прямой к максимальной прибыли. И стали рвать и жрать то, что оставалось от СССР.
     Это Генри Форд-Первый мог создавать цивилизованный рынок, строя в комплексе 
заводы с конвейерами, больницы и детские сады для детей своих работяг. За Фордом 
стояли десятилетия классовых битв, расстрелянные национальной гвардией забастовки, 
локауты, переломанные ломами руки штрейкбрехеров, трудовая биография с самого низа, 
создание дела своими руками и кровная неразрывность с родной страной.
     Если вы сравните 1990 год с 2004 по всем основным экономическим показателям, то 
ясно видно, что производство изнашивается, оборудование не обновляется, недра 
истощаются, производительность ниже, чем была, а безумные деньги сливаются из 
отечественной экономики за рубеж.
     Кто там питался печенью Прометея?
     Олигарх скорее питается телом СССР, нежели оживляет его.
     Производство его было до него, и работало лучше, и содержалось заботливее.
     Работники, которых олигарх "кормит", на самом деле кормят его: до него и без него 
они работали тоже, а жили лучше.
     "Благотворительность", которой занимается олигарх - это ничтожный процент денег, 
которые олигарх украл у государства в качестве неуплаты налогов.
     То есть. Олигарх как таковой ничего не создал, но явился гением потребления.
     РУССКИЙ ОЛИГАРХ - НЕ СОЗИДАТЕЛЬ, НО ПОТРЕБИТЕЛЬ ГОТОВОГО 
     Сущность его разрушительна, деструктивна, демонтажна.
     Призван и создан он был эпохой и системой демонтажа советского социализма. 
Подменить собою прежнюю систему! - вот было его первейшее назначение. А дальше, 
мол, само как-то пойдет.
     Как пошло - вы наблюдаете.
     СУЩНОСТЬ РУССКОЙ ОЛИГАРХИИ КРИМИНАЛЬНА,
     потому что ни один олигарх не расскажет, где он взял денег на покупку миллиардных 
предприятий ниже рыночной цены, и кому дал в какой форме взятку, чтобы получить 
лакомый кус. И т.д.
     Олигарх любит Родину, и в эту любовь составной частью входит любовь и возможность 
ее ограбления. Так грабитель может приглашать в ресторан богатую даму на у нее же 
отобранные деньги.
РУССКИЙ ДИПЛОМАТ КАК ВРЕДИТЕЛЬ 
     Дипломатия - это наука и искусство добиваться от других государств того, что нужно и 
полезно твоему государству, подчиняя их интересы твоим интересам, строя отношения с 
ними к твоей выгоде и престижу, заставляя их тебя уважать и бояться, ставя их в 
зависимость от тебя, делая их друзьями, союзниками и партнерами твоих планов - и все 
это вне поля военного или экономического воздействия напрямую, а путем переговоров, 
заявлений и увещеваний, показывая партнеру, как в шахматах, все выгоды и невыгоды всех 
возможных сценариев ваших с ним отношений.
     Да? Фигу вам. Дипломатия - это смокинг, саммит, представительский автомобиль, 
полеты классом люкс и вращение в самом высшем свете при соответствующих 
командировочных - плюс репортеры и (о, только в принципе, только Талейран!) 
возможность очень больших взяток.
     Русская дипломатия прогадала Украину так, что хочется оживить Сталина, который 
тут же расстрелял бы весь МИД. Расстрелял - и мы бы тут же отправили его туда, откуда 
вызвали. На вечный покой, зал ожидания следующего вызова.
     Бездарно отдали Крым, взятый кровью предков у мусульманских рабоугонщиков и ни 
секунды никогда не бывший украинским. Отдали Харьков и Донбасс. Отдали миллионы 
русских людей. Поделили страну, значит. Ладно.
     Вместе воровали нефть из трубы. Ладно. Поддержали кандидата в президенты 
Украины от донецких главных бандитов (утверждала анонимная народная молва). 
Кандидат дважды сидел за изнасилование и грабеж Человек от Москвы, который 
поддерживал его кампанию, называется "политгехнолог". Грабителю и насильнику 
подбрасывали бюллетени - противники взбунтовались и в конце концов выиграли. Но 
помнятся три (три!!!) поздравления Президента России якобы уже избранному уроду 
Януковичу-непрезиденту.
     Оторвать от Украины русский Крым и Левобережье Днепра не посмели. 
Сколачивалась Россия мечом и кровью - а распадается крысиным растаскиванием.
     ЕСЛИ ВЫ НЕ ХОТИТЕ ВОЕВАТЬ ЗА 
     СВОЮ ЗЕМЛЮ - СКОРО ДАЖЕ ВАША МОГИЛА 
     БУДЕТ В ЧУЖОЙ ЗЕМЛЕ 
     Россия поддержала позорного, проигрышного депутата. Россия не признавала 
фальсификации избирательной кампании, которая была предъявлена миру. Россия 
трижды поздравила преждевременно кандидата, не ставшего президентом. Россия не 
сумела поддержать кампанию "своего" кандидата до победы. И когда в массе народа 
возникли настроения отделения от остальной части Украины и воссоединения с родиной-
Россией, Россия позорно и предательски отмежевалась от русских патриотов на Украине.
     Ну так - слава Богу. За что хорошим людям на Украине такое несчастье, как подлая 
кремлевская власть? Может, под новой киевской хоть получше будет.
     Мало того: в заключение Генпрокуратура России объявила, что премьер Украины 
Юлия Тимошенко остается в розыске. Как частное лицо. Не, как премьер не-хай 
приезжае, не тронем. Таково представление идиотов о престиже России. В результате 
премьер Украины осталась дома, а вскоре премьер России сам к ней поехал. Так кто кого 
еще раз унизил? И - зачем опять Россия сама унизила себя?
     Если они - дипломаты, то я - чемпион вселенной по прыганью сквозь игольное ушко.
     Благодаря умелым действиям российской стороны отношения с Украиной сложились 
наихудшим образом. В фобу она нас видала.
     А что там с бархатной революцией в Грузии? Первое: что там было в Аджарии 
полунезависимой, когда Лужков (вообще мэр города) летал улаживать и вернулся 
похудевший на двадцать кило? Второе: кто объяснит, какова стратегическая цель 
содержания наших военных баз в Грузии? Третье: у нас появится "политическая воля" 
включить в себя давно рвущиеся Абхазию и Осетию, или в Кремле дали обещание тайной 
масонской власти только отдавать, но ничего не присоединять?
     Абхазы нас так любили - кой черт мы сунулись поддержать там на выборах одного 
кандидата против другого и спровоцировали волнения? Дипломаты, блин!..
     А чего там столько земли в Приморье китайцам отдали - не осведомите народишко-то? 
В чем дело, на каких основаниях, кто уполномочил, в согласии с каким законом России 
это сделано?
     Ну что - не извинились перед Латвией-Эстонией за оккупацию и депортацию с 
последующим уничтожением до 20% населения? А теперь и извиняться невозможно, 
вроде они нас принудили. А в итоге? А в итоге там маршируют эсэсовцы, европейское 
сообщество молчит, а русских там прижимают. А Москва только тявкает, а чтобы 
положение исправить, себя поставить благородно и сильно и своим людям за границей 
помочь - ни ума, ни силы, ни храбрости. То, что у нас "территории требуют" - дешевая 
шестерка в политической карточной игре, не более чем ход. А наши ведутся - как карась 
на червя.
     Зачем пригласили их глав на празднование 60-летия Победы? Чтобы получить отказ? 
Почему даже в этой мелочи они проявили вроде как высокомерие, а мы получили 
собственной инициативе - вроде как плевок в лицо? Кто думал заранее? Чье предложение, 
чей проект, кто ответственный?
     Почему любой сколько-то заметный шаг русской дипломатии оборачивается уроном 
интересам и престижу России?
     Господа. Министр иностранных дел - это не человек. Это функция. Он может быть сто 
раз образован, умен, мил и эрудирован. Но если дела его ведомства кончаются провалами 
- его надо менять. И весь стиль работы. И весь режим. Политический.
     Глупость дипломата равносильна предательству родины.
     Сейчас (май 2005 года) дипломатия опять стала совершенно засекречена от народа. 
"Встретились и имели беседу по интересующим обе стороны вопросам". Спасибо. Еще 
расскажите, какой чай пили.
     Можно лишь предположить, экстраполировать, восстановить ситуацию по крохам, 
плавающим на поверхности. Коррупция носит повальный характер. Угождать надо 
начальству, дружащему с определенными группами и силами. Общий государственный 
интерес дробится на множество мелких, частных, разобщенных интересов конкретных 
лиц и групп, к которым причастен дипломат и которых касается проводимое им действие. 
Результирующую его действий и усилий мы видим на поверхности - она нелепа, как 
линия поплавка в тихом пруду, когда волны подгоняют его в одну сторону, порыв ветерка 
- в другую, рыба тянет в третью, а эту рыбу щекочут и покусьшают водяные, скажем, 
блохи, и она дергается и виляет.
     Все это говорит о том, что государство практически неуправляемо. Управляемость 
лишь декларируется. Анархия правит Россией уже не первый год.
     Нелепость русской дипломатии - это нелепость посланника, получившего от 
анархистов фрак и автомобиль вместе с приказом, подкрепленным видом нагана, 
выполнять именно его указания и соблюдать несовместимые условия с трудом терпящих 
друг друга джентльменов в галифе и бушлатах.

РАЗРУШИТЕЛЬНЫЕ ТЕЛЕНОВОСТИ 
     Жителю России ежедневно формируют мировоззрение катастрофического периода. Он 
уже свыкся с выживанием среди наводнений, ограблений, обрушений и взрывов. Поселки 
смывает, здания горят, самолеты падают, автомобили сталкиваются, поезда сходят с 
рельс, а вот интервью с вором, а это трупы боевиков. Теперь про погоду.
     Стоп, ребята, стоп. Цифирьки дайте-ка.
     Итак. В России. Ежегодно. Гибнет. На дорогах - 30 000. Тонут - 15 000. Опиваются 
спиртным - 40 000. Убивают - 30 000. Пропадает без вести - 30 000. Падают с крыш, 
балконов, окон, деревьев, столбов - десятки человек по стране в день. Суют в станки все 
части тела и отрывают - ежедневно. Кусаются псами, бодаются быками - что ни час. 
Съедаются крысами и травятся крысиным ядом - десятки в неделю. Кончает 
самоубийством, вешается, вскрывает вены, бросается под поезд - 25 000 в год. Съедаются 
свиньями и медведями, а также товарищами по побегу из зоны. Сосульками с крыш по 
голове - десятки трупов по стране каждую весну. Бьет током в ванных - чище 
электрических стульев в старой Америке. Еще можно насмерть подавиться шашлыком и 
чапариться в сауне.
     То есть. Независимо от экстраординарных событий телевидению хватит в любой миг и 
ординарных, чтобы выпуск новостей превратить в репортаж из гибнущей цивилизации. 
Ресурс несчастий у нас - единственный, которому не грозит истощение. Кажется, что 
Россия закончит свое существование, а несчастья все еще будут продолжаться.
     Однако. Вот в Америке. Там торнадо и ураганы просто беспрерывно. Сдувает и 
смывает еженедельно целыми поселками. С убийствами и катастрофами у них чуть 
похуже, чем у нас, но вполне достаточно, чтобы заполнить сотню федеральных каналов на 
24 часа в сутки. Однако страстей в США по ящику куда и куда меньше наших.
     Ребята. Мы что - труполюбы?
     Экстаз саморазрушения охватил русише ТВ?!
     У "них" ведь там, на Западе, тоже цензуры нет. Но и таких потоков крови и грязи с 
экранов и страниц не несется!
     Слушайте. И Япония, и четверть территории США, и многие районы Азии куда 
катастрофичнее с точки зрения климата, чем Россия. Почему только наш министр 
чрезвычайных ситуаций мотается, как веник?
     Нам вдалбливают мысль. Что наша судьба - жить в условиях катастроф. И власти тут не 
виноваты. М-да?
     Когда вместо страховых компаний - русские воры, тогда вместо страховых выплат - 
министр чрезвычайных ситуаций. Вот и вся политика.
     Нет. Не вся.
     Журналист в ответ на обвинения в любви к нездоровым сенсациям и крови с 
клубничкой скажет: "Если самолет долетел по расписанию - это не новость. Новость - 
если он разбился". И будет прав. Да.
     Но есть отдельный жанр - "теленовости катастроф". Это отдельная передача, 
отдельное время, отдельная компоновка сюжетов, отдельная этика и т.д. Почему наши 
многоразовые ежедневно новости сделаны почти исключительно в жанре как раз 
телекатастроф и происшествий? В стране происходит хоть что-то, кроме указов нашего 
любимого и очаровательного президента и катастроф?!
     Объясняю. Объясняю цинично. Катастрофа - это рейтинг передачи. Рейтинг - это 
стоимость телерекламы. Рекламный блок при новостях - это доход телеканала. 
Телеканалы кормят народ катастрофами, потому что им за это платят. Рекламодатели. 
Долларами.
     А хотите дальше? Что толкают рекламодатели? Импортный западный ширпотреб. В 
основном.
     А хотите результат? Вывод? Схему?
     Русское телевидение кормит сведениями о сплошных несчастьях русский народ, 
формируя у него пессимистическое мировоззрение, пофигизм, неврозы, неуверенность во 
всем окружающем, садистские наклонности и мазохистский национальный комплекс - 
чтобы западный производитель сбывал больше товара на российском рынке.
     Это не парадокс и не домыслы, деточки мои. Это элементарная правда, вычлененная из 
воплей о свободном рынке и праве на свободу информации.
     Вы уроды. Недоумки. Стадо для чужой прибыли. Возникает ощущение, деточки, что 
прежде свободы надобно вам вложить ума. Сказать, посредством каких предметов и через 
какое место?
     Ну - кого еще сегодня убили? Что сгорело? И немедленно заесть это "Данон".
СПРАВЕДЛИВОСТЬ 
     Справедливость - это реальная, конкретная и огромная социальная сила. Неучитывание 
справедливости как, мол, "лирики" политиками и экономистами есть глупость, 
ошибочность, и часто имеет роковые последствия.
     В давние времена проблема справедливости была одной из главных и ключевых, 
которыми занималась философия. Философия была наукой о мироустройстве и человеке 
для понимания их людьми. В новейшие времена философия распалась на ряды и пучки 
вспомогательных философских наук для углубленного внутреннего пользования, и за 
последние сто-полтораста лет ничего не прибавила людям для постижения жизни. Пока 
не появился энергоэволюционизм.
     Человек устроен как? Вот только без ругательств! Человек устроен так, что у него 
мощные, развитые лобные доли. У него сильно развиты сдерживающие центры. Он не 
только умный и умелый - он еще и терпеливый. Терпение входит в понятия умения и ума.
     Терпение заставляет ждать, пока вырастет посаженная картошка, а не выкапывать ее 
назавтра, чтоб скорей сожрать и утолить голод. Терпение заставляет ждать в засаде 
добычу и терпеть голод, жажду, зуд затекшего в неудобной позе тела - вместо того, чтоб 
поспать в удобной позе. Терпение заставляет не бросаться на женщину с целью 
немедленно овладеть ею - но ухаживать, делать подарки и всячески выставлять себя в 
прельстительном свете. То есть человек давно сообразил: для желанного и весомого 
результата не надо переть тупо, как носорог - а надо сдержать себя, пока потерпеть, 
потрудиться как следует - и будет тебе и жареная свинья, и теплая пещера, и сексуальная 
жизнь без последующего смертоубийства. Без труда не вытащишь рыбку из пруда. 
Стрекоза и муравей.
     То есть. Большинство усилий и действий человека разнесены на две половины: 
затратную - и результатную. Пашу, потею, голодаю, не сплю, лишаюсь, страдаю, терплю, 
бегу, рою, строю, воюю - и - кушаю, выпиваю, обладаю любимой, наслаждаюсь 
комфортом, горжусь своим достатком, развлекаюсь. Вот такая гантель.
     Ручка, соединяющая две головки этой социопсихологической гантели, и называется 
справедливостью. Справедливость - это причинно-следственная связь между поступком и 
воздаянием. Между действием и результатом (в морально-оценочном аспекте).
     Преступление и наказание. Подвит и награда. Затраты и обретения. Работа и оценка.
     (ВАЖНО. Здесь и сейчас мы говорим о справедливости только в социальном аспекте. 
О справедливости в природе и вообще во вселенной в общем философском плане - в книге 
"Все о жизни" одноименная глава.)
     Причем. Справедливость полагает вполне устойчивое единообразие модели "поступок 
- результат". Скажем, за спасение утопающего дают медаль. Девяти дали - десятому нет. 
Несправедливо! А если никому не дали - и ладно. Или - всем ничего, а десятому - мешок 
зерна. Остальные девять: "А где наш мешок зерна? Несправедливо как-то..."
     То есть. Первое. Справедливость означает (полагает) соотношение "посылка" и 
"следствия" по качеству и количеству. За сбитый самолет - медаль. Не орден - это жирно 
будет. Но и не выговор - за что?! За удар вдруг по морде - ответный мордобой, но не 
зарезать же за это и не сто рублей дать в благодарность.
     Второе. Справедливость полагает "горизонтальное равенство" субъектов, участвующих 
в модели "посыл - следствие". Награждать - так за равный подвиг всех равными 
наградами. Иначе - или всем давать, или никому, а то несправедливо.
     И получается у нас из свода всех понятий справедливости в конкретном обществе - как 
бы координатная сетка, покрывающая все социокультурное пространство.
     Но ни в коем случае не надо пугать справедливость со всеобщей уравниловкой, якобы 
немощная часть общества требует себе иждивенчества как справедливости.
     Самый сильный, храбрый и умелый в бою и охоте - всегда берет себе лучший кусок. И 
все признают, что это справедливо. А самые слабые и неумелые получают худшие куски в 
последнюю очередь, и все также признают это справедливым. Твой вклад в дело 
соотнесен с твоим результатом.
     Если вожак после общей охоты сам нажрался, а народу не позволил - это 
несправедливо. Все охотились. А жить как? Вожака надо убить. А если дал жрать, но 
впроголодь, а часть мяса сгноил из вредности? Несправедливо. Убить. Но так вожак не 
поступает, ибо он - часть племени, и забота о выживании племени и передаче генов у него 
в инстинкте.
     Но если кто решит отобрать у вожака лучший кусок - может лишиться головы, и это 
будет также справедливо. Закон есть всегда! У обезьян, у волков, у крыс! Внимание: 
этология, наука об этике и социальных взаимоотношениях животных, всем привет от 
Конрада Лоренца. Закон стаи всегда направлен на передачу лучшего генофонда и его 
экспансию. Он жесток, неукоснителен и справедлив в своей неукоснительности, иерархии 
и равенстве равных. Закон стаи - это инстинкт жизни, направленный не на индивидуум, а 
на группу - ибо одно животное не выживет никогда, лишь группа гарантирует продление 
рода.
     Мы обычно предлагаем понимать дарвинизм столь вульгарно и примитивно, что 
выживает сильнейший, и горе побежденному, ибо суровы законы выживания и 
естественного отбора. Но именно для этого - стая заботится о пище для всех своих членов, 
взрослая особь рискует жизнью для спасения чужого детеныша, а вожак и перво-ранговые 
самцы вместо возможного спасения жертвуют собой, спасая стаю от хищников и врагов.
     Третье. Справедливость предусматривает соотношение жертв и привилегий. Барон 
брал с крестьянина оброк, и ходил за его счет в бархате, но в случае битвы - шел драться и 
умирать с честью, крестьянин же спасался как мог.
     Четвертое. Справедливость полагает меру и пределы неравенства следствий при 
неравенстве посылов. Хоть ты и рисковал жизнью на стенах, и рубился мечом, пока я 
трясся в подвале и прислуживал налетчику - но ты имеешь право жить знатным богачом 
по сравнению со мной, однако чтоб и я не спал в луже и не жрал лебеду, это уже 
несправедливо. Вот у соседского барона - крестьяне живут в прочных хижинах, половину 
времени работают на себя и хлеб едят досыта. Он справедливый человек - живи сам и 
давай жить другим.
     И пятое. Человеческая справедливость отличается от вполне, в общем, справедливого 
Закона Стаи тем, что психически более сложно организованный человек более сложно и 
рефлексирующе ко всему этому относится и задается вопросами, несвойственными, 
возможно, животным. Скажем: разве справедливо, что уже от природы люди неравны и 
имеют разные исходные данные для счастья - одни сильные и красивые, а другие слабые и 
глупые?.. И тогда человек мысленно приглашает в третейские судьи Господа, взывая: 
"Скажи, ну разве это справедливо? Ну разве так жестоко - это справедливо? Что жизнь 
вот этого и эту, хороших людей, так покарала - разве же это справедливо?.." Имея в виду, 
что в природе тоже должна быть человекоподобная мораль, что случай в природе тоже 
должен подчиняться законам нравственности - иначе за что человеку плохо, если по всем 
нашим моральным, социальным, психологическим представлениям ему должно быть 
хорошо? Пошто мучится, бедный?
     (Возможен и обратный вариант: "Господи, за что этому подлецу так хорошо 
живется?.." Но здесь ты уже видишь, чем подлец нарушает, в твоем представлении, 
законы справедливости. И в принципе можешь счастливого неправедного подлеца 
покарать своей рукой и сделать несчастным. Сделать человека несчастным - это у нас 
запросто. А вот сделать счастливым, исправив допущенную Всевышним - о кощунство! но 
вроде бы несправедливость! - вот это уже смертному слабо, вроде. Ну, обычно слабо, по 
крайней мере.)
     То есть. Обращаясь за справедливостью к Богу, человек вносит в понятие 
справедливости элемент неравновесного милосердия. Я, значит, понимаю, что с точки 
зрения дарвинизма и государственной пользы нечего об этом малополезном человеке 
радеть. Но, Господи, он же не виноват, что таким родился, а душа у него такая же, как у 
всех, и он страдает, что от природы обделен. Конечно, что его бабы не любят, и работы не 
найти, и здоровья нет - это все природа, и по природе лучше ему, никчемному, умереть. 
Такова суровая справедливость. Но есть ведь и еще справедливость: раз по душевным 
качествам он не хуже других - так и жить должен не хуже, смилостивись Ты над ним.
     Человек более вооружен, чем прочие животные. Более жесток. Более склонен 
уничтожать себе подобных. Более неравновесен в окружающей среде, более способен и 
склонен к максимальным действиям.
     Смещение представлений о справедливости из сугубо рационального поля несколько в 
сторону иррационального, Божественного - говорит о потребности 
(социопсихологической) уравновесить иррациональную жестокость и агрессивность 
иррациональным же милосердием и гуманизмом. Это не слюнявые глупости. Это чтобы 
не переступить меру в вечном убивании и раздавливании друг другом.
     Мы жестоки, потому что жестокость - это боль переделываемого мира, а наша доля в 
этом мире - переделывать его. Мы милосердны, потому что милосердие - это аспект и 
форма системного инстинкта самосохранения людского сообщества. Равновесие между 
неизбежной жестокостью и необходимым милосердием мы называем справедливостью.
     Несправедливо, чтобы хороший работник и плохой жили в равном достатке. 
Несправедливо, чтобы умный специалист и глупый делали одинаковую карьеру. 
Несправедливо, чтобы тот, кто искал и нашел в тайге золото и тот, кто приехал в поселок 
на готовое, имели равную долю в прииске. Несправедливо, чтобы герой и трус наделялись 
равным количеством благ.
     Но чтобы хозяин жил во дворце, а работник голодал - это тоже несправедливо. Чтобы 
один захватил то, что является воплощением труда всех, - это тоже несправедливо. А 
справедливость, сказали мы выше - это координатная сетка, охватывающая 
социопсихологическое пространство общества.
     СПРАВЕДЛИВОСТЬ -
     ЭТО ИНСТИНКТ СИСТЕМНОГО ВЫЖИВАНИЯ,
     СПРОЕЦИРОВАННЫЙ 
     НА МОРАЛЬНО-ЭТИЧЕСКИЙ УРОВЕНЬ 
     Справедливость - это Закон Стаи, изощренный человеческой психологией и 
осложненный структуризацией человеческой культуры.
     Поэтому, ребятки, вы справедливостью не пренебрегайте. Все, что несправедливо, 
сметается с кровью.
     СТРЕМЛЕНИЕ НАРОДА К СПРАВЕДЛИВОСТИ -
     ЭТО СТРЕМЛЕНИЕ СОЦИОСИСТЕМЫ 
     К УСТОЙЧИВОСТИ 
     Инстинкт жизни повелевает человеку выживать вместе с себе подобными, группой. 
Принципиальные отношения внутри группы весьма жестко детерминированы. 
Работящесть, милосердие, воздаяние, избавление от паразитов, честность...
ТАК ПОЧЕМУ РУХНУЛ СССР?
     На подобный вопрос можно отвечать на разных уров нях - и все будут вроде верные.
     Потому что Горбачев был слабохарактерен и неумен. А Ельцин властолюбив и 
эгоцентричен, и мстителен. Потому что страна надорвалась экономически, вкладываясь в 
вооружения. Потому что всем надоела тотальная ложь и лицемерие. Потому что 
нацреспублики хотели самостоятельности. Потому что компартия деградировала и 
партчи-новники только хотели хапать себе. Потому что враги-американцы всеми 
способами разлагали, растаяли, подкупали и вредили.
     Господа. Но ведь на самом деле мы спрашиваем о другом. Если бы на смену СССР 
пришла процветающая Россия, о которой мы мечтали: свободная, изобильная, 
возродившаяся, оптимистичная, богатая - мы что, хмуро морщили бы лбы над вопросом о 
падении Союза? Да нет! Союз был бы мрачным прошлым, а Россия - светлым настоящим, 
и рухнула военно-тоталитарная машина поделом, чтоб дать людям возможность жить 
счастливо, справедливо и разумно в новом, лучшем государстве. И все было бы в порядке.
     Но. Мы были недовольны непередовым советским производством - а получили вовсе 
рухнувшее взамен. Мы были недовольны низким уровнем жизни - а стали в большинстве 
вовсе бедными и нищими. Мы были недовольны советской бюрократией - и получили 
такое расплодившееся и коррумпированное чиновничество, что вообще тихий ужас. Мы 
были недовольны несправедливостью замалчиваемой - и получили несправедливость 
циничную и откровенную. Нравы упали, преступность выросла, продажно все, мозговики 
бегут, несколько процентов населения наслаждаются жизнью.
     Так раньше народ имел отраду: сообща чувствовать себя великим, а лично каждый - 
сознавать себя частью этого великого. Ныне и того нет. Напротив.
     Чувству личной униженности и бедности личности соответствует чувство 
униженности, бедности и развала державы. Народ поражен в обоих планах - как личном, 
так и общественном.
     Повторяю: процентов пять населения обрели личное все: достаток, свободу, 
перспективы. А девяносто - проиграли во всем. И не в том дело, что они не умеют еще 
бороться за место под солнцем - а в том, что если рушится экономика, пряников на всех 
хватить не может, и отчаявшийся безработный едет в московские бесправные 
гастарбайтеры.
     ВОПРОС: ПОЧЕМУ РУХНУЛ СССР -
     ОЗНАЧАЕТ: ПОЧЕМУ РУХНУЛА ЛУЧШАЯ 
     ЗНАЧИТЕЛЬНАЯ ЖИЗНЬ?
     Сменили бы худшее на лучшее - не было бы проблем. Но - иначе - вопрос стоит так:
     ПОЧЕМУ ЗНАЧИМОЕ ГОСУДАРСТВО 
     СМЕНИЛОСЬ МАЛЫМ?
     Или - еще иначе:
     КАК СЛУЧИЛОСЬ,
     ЧТО МЫ РЕЗКО СДЕЛАЛИ СЕБЕ ХУЖЕ?
     2. А почему рухнул Древний Египет? Он долго существовал, не раз поднимался, и 
столько же раз рухнул. Жаловались на упадок нравов, на чиновников. Подвергались 
нашествиям гиксосов и "народов моря" - дикарей по сравнению с собой. До и после - 
отлично жили: могучая армия, мощная структура чиновников, развитая экономика, 
высокий жизненный уровень (по тем временам).
     3. А почему рухнула Ассирия? А Вавилон? Какая территория в апогее царств, какая 
армия, какое развитое хозяйство, какая архитектура! И вечно в конце концов приходили 
враги и губили... А до поры до времени не губили.
     4. Ну так великая и могучая Персия тоже рухнула. Уж такая великая, богатая и мощная, 
столько войн провела - и вот под Александром Македонском с куда меньшим войском - 
развалилась легко и бесславно.
     5. Наука виктимология изучает особенности и поведение жертв, провоцирующих 
нападение преступников. Шляются не там и не тогда, выглядят не так, осанка не такая, 
ценности на виду, от подозрительных не идут сразу быстро за угол и тд. Преступник - он 
тоже не любого грабит и убивает.
     Опять же волки, санитары леса. Он жрать хочет, а не за добычей мчаться, тем более 
что добыча обычно быстрее в беге, и хрен ее догонишь, только энергию зря растратишь. И 
он, стало быть, отбирает хроменьких, слабеньких, больных - кто полегче.
     Аналогично тому - многие инфекции в организме человека. В том смысле аналогично, 
что пока с общим фоном и иммунитетом все в порядке - хилые и затаившиеся возбудители 
болезней "таятся по углам", контролируемые антителами: как кто окрепнет - бац ему по 
башке и выкидывать. А ослаб организм, не хватает сил иммунным телам - и бодрые 
бациллы с вирусами идут в рост и начинают шара-шить вплоть до тяжелых осложнений с 
летальным исходом. Если только не напасть типа чумы - с "обычной" инфекцией 
здоровый организм справляется сам, не заболевая.
     Веками и веками могучие государства давили дикарей - пока дикари не приканчивали 
ослабевшее государство.
     6. Спарта. Ее никто никогда не победил. Ликург дал ей беспрецедентные в истории по 
суровости и нетерпимости законы. Воспитание - суровей некуда. Хилых младенцев - в 
пропасть. Мальчиков - вон из семьи в казармы. Жить впроголодь, тренироваться до упаду, 
украсть и не попасться - доблесть. Страдания терпеть, смерти не бояться, пощады не 
знать. Роскошь запрещена, деньги в общем тоже, все стороны жизни регламентированы 
Законом и Советом старейшин. Военный коммунизм в военном лагере. Общее питание, 
общие жилища, женщины с маленькими детьми сидят по домам, видя мужей на побывках.
     В битвах Спарту несколько раз победили только Фивы, но их Эпаминонд был 
гениальный полководец, изобретший "косую атаку" и "кочергу", когда отборная часть 
войска концентрированно наваливается на небольшой участок вражеского строя близ его 
фланга и смешивает сбоку вражеский строй, а потеря строя в античной войне - это конец. 
Агрессивным спартанцам дали по рукам, но сама Спарта осталась в неприкосновенности.
     Прикончила ее победа над Афинами. Суровые спартанцы нюхнули роскоши. Они 
отведали вкусных яств и изысканных вин, которых в Спарте не то чтобы не было - но сама 
мысль о каковых роскошных излишествах уже было преступлением против законов 
Ликурга. Они познали ласки "секс-рабынь" и походили в дорогих тонких тканях. А ведь 
сначала им давали взятки со страхом и сомнением - и только дорогим оружием! Коготок 
увяз. Сладость хорошей жизни мгновенно сделала спартанских чиновников продажными. 
Спарта лихорадочно вознаграждала себя за века аскетизма, наслаждаясь благами 
эллинской цивилизации. Немедленно вслед за чем мужчины не захотели жить в казармах 
и жрать "черную похлебку", зато женщины захотели тканей и притираний, то бишь 
модных шмоток и косметики. И все хотели много и вкусно есть и пить. В результате стали 
продавать свои земли, что было строжайше запрещено раньше, и свобода торговли по 
афинскому образцу мигом расколола спартанцев на богатых и бедных, и кончилось 
братство военного коммунизма, и никто больше не хотел умирать, а наоборот, все хотели 
получать максимум удовольствия от жизни. Дальше? Дальше все. Название осталось. А 
народ и страна кончились.
     Введение монетаризма и свободного рынка быстро уничтожили Спарту. Можно 
сказать и так - чистая правда будет.
     КОГДА ВСЕ ХОТЯТ СЛАДКО ЖИТЬ И НИКТО НЕ 
     ХОЧЕТ УМИРАТЬ - СТРАНЕ СКОРО КОНЕЦ 
     7. Рим. Уж его античная история изучена вдоль и поперек, как никакая другая. Тысяча 
лет непрерывного существования Древнего Рима - это эталонный исторический полигон 
для анализа и проверок политических моделей государства и их перетекания из одной в 
другую.
     Он - чего рухнул? Враги завоевали? Фига. Он и не таких врагов веками побеждал, 
подчинял, растворял. И писали историки наступившего Раннего Средневековья (они еще 
не знали, конечно, что их время так назовут), что наказан был Рим за свои злодеяния, 
несправедливость, разврат и лицемерие.
     Золотую статую Воинской Доблести! - перелили в слитки и отдали в выкуп, только б 
их не тронули.
     Разврат расходился от императорского двора, и не было управы на беспредел 
чиновников, и шваль со всего мира ехала в Рим делать деньги и жить роскошно, и хлеба со 
зрелищами требовал плебс, развращенный бездельем, и только варвары еще хотели 
служить в легионах, и никто не хотел за Рим умирать, а все хотели Рим доить.
     Аллес капут.
     8. Философы лишь различным образом объясняли людям то, что люди и так всегда 
знали. Фраза не припоминается? В большой степени она верна. На уровне, так сказать, 
практической и прикладной психологии и социологии люди поняли все основы давным-
давно. И выразили их так, и повторяли миллионкратно: от долгих лет сытной мирной 
жизни люди жиреют, дрябнут, слабеют духом, и бьшшие бойцы становятся легкой 
добьией новых голодных и храбрых. Ротация.
     9. Дорогие мои. Любая система эволюционирует. Государство - это система 
Государство эволюционирует. Изменяется. Неизбежно. Законсервировать нельзя. Ликург 
пытался.
     Любая система имеет начало, подъем, пик, спад, конец. Ибо есть время, а время - это 
изменения. Вечная система невозможна в принципе. Вечных государств не бывает. Не 
было их. И не будет.
     По мере развития системы она изменяется. Она совершенствуется. У государства 
появляются новые органы, законы, функции и блага. Это изменения качественные.
     А еще оно растет. Это изменения количественные. И они ведут к качественным 
изменениям: делать так, как годилось для ста человек - уже не годится для пяти тысяч. 
Делегирование функций. Разделение обязанностей. Отделение власти от народа все выше. 
И т.д.
     Государство делается все более могучим - но одновременно все менее родным для 
каждого. По мере роста - отчуждение государства от человека все увеличивается.
     Государство структурируется все сложнее, все совершеннее - в этом его сила и мощь, 
его энергоемкость и совершенство. Но при этом все менее полно совпадают интересы 
каждого отдельного человека с интересами госструктур! Они для всех - а он для себя 
единственный.
     И неизбежно наступает момент, когда дистанция между государством и человеком 
делается критической. Оно пожертвует любым - ради себя. А он - постарается безопасно 
для себя обойти его в интересах своей личности.
     НАРАСТАНИЕ ДИСТАНЦИИ МЕЖДУ ГОСУДАРСТВОМ 
     И ЧЕЛОВЕКОМ ДО ГРАНИ АНТАГОНИЗМА ЕСТЬ 
     СИСТЕМНЫЙ КРИЗИС 
     Преследуя свои интересы, государство и человек начинают тянуть скорее в разные 
стороны, чем в одну.
     10. Эволюция государства заключается в том, что:
     а). Оно расширяет свою территорию с небольшой начальной до максимально 
возможной реально (и всегда не прочь иметь еще).
     б). Оно увеличивает свое население с начально небольшого и однородного (или 
двуродного) до куда большего, реально максимально возможного для этой территории.
     в). Оно увеличивает свою комфортность, обустроенность, удобство и безопасность для 
своих граждан. Богатство увеличивает.
     г). Оно как институт неизбежно отделяется над гражданами и с личного-
общегруппового общения переходит к общению с людьми как с массами, абстрагировано, 
по закону больших чисел.
     д). Установив в войнах свои границы, оно переносит акцент с военного патриотизма на 
мирное существование.
     е). В него едут и вселяются люди из других мест и других народов, желая и 
настраиваясь на хорошую жизнь.
     То есть. По своим основным параметрам государство меняется количественно и 
качественно. Крупнее, населеннее, разнороднее, мирнее, мощнее, культурнее, богаче, 
удобнее, безопаснее - и обезличеннее, равнодушнее к отдельному человеку. Вот таков 
естественный ход событий.
     Функция завоевательно-охранительно-усилительная по мере своего выполнения - в 
возрастающей степени сменяется функцией обустройства и комфорта. Даже если 
государству продолжают угрожать соседи - неизбежный культурно-технический прогресс 
высвобождает увеличивающуюся часть энергии общества на устройство лучшей жизни.
     Государство в начальной фазе своего существования неизбежно и естественно 
устроено не так, как на пике могущества.
     Вопрос: если меняется система - может ли это никак не влиять на ее составные части? 
Может ли человек в разных жизненных обстоятельствах оставаться как личность 
одинаковым? Может ли он в качествах солдата, музыканта и отца проявлять одни и те же 
стороны своей натуры? Проявлять одну и ту же ментальность и одинаково реагировать на 
вопли врага, дирижера и ребенка? Врага - 
     убить, дирижера - послушаться, ребенка - приласкать. Разные социальные роли, да?
     По мере эволюционирования государства эволюционирует и его гражданин.
     А еще правильнее сказать:
     ПО МЕРЕ ЭВОЛЮЦИИ ГОСУДАРСТВА 
     ЭВОЛЮЦИОНИРУЕТ СОДЕРЖАНИЕ СОЦИАЛЬНЬгХ 
     РОЛЕЙ ЕГО ГРАЖДАН 
     То есть: люди как таковые не вырождаются, не изменяются, они физически и 
умственно остаются те же. (Мутации цивилизованных народов последних десятилетий мы 
сейчас не рассматриваем - это отдельно: гиподинамия, переедание, фармацевтика, 
спасение физически дефектных особей.) Но - в новых условиях складываются новые 
отношения между людьми, и между гражданами и государством. И эти новые отношения 
требуют иных, чем прежде, моделей поведения, иных критериев правильности и 
неправильности поступков, иных приоритетов и ценностных шкал.
     Постепенно гражданин для государства начинает значить не то, что раньше, и оно для 
него тоже начинает значить не то.
     На войне требуется храбрость, сила и дисциплина. В мирном труде - трудолюбие, 
лояльность, неагрессивность. Преуспевают в двух этих занятиях обычно люди разные. 
Идеал солдата сменяется идеалом законопослушного богача, импульс "Убей врага!" 
сменяется импульсом "Кто платит - друг!".
     Почему революции пожирают своих детей? Почему первооткрыватели земель губятся 
волной стяжателей-чиновников следом? Потому что стабильной гос. системе не нужны 
возмутители спокойствия: сделал свое дело - и вон!
     ВОЙНА ПРОВОДИТ ОТРИЦАТЕЛЬНУЮ СЕЛЕКЦИЮ 
     Самые храбрые, сильные и агрессивные погибают. Система нуждается в ровных, 
терпимых, послушных людях - которые будут валить строем, не дергаться, выполнять гос. 
задачи, а от активных - много беспокойства.
     "Один мамлюк справится с двумя французскими кавалеристами, но сотня на сотню 
уже равны, а тысяча французских кавалеристов всегда разобьет две тысячи мамлюков". 
Система избавляется от мамлюков.
     Посмотрите на "старые народы" - среди них так много некрасивых и плохо 
сложенных!
     ЭВОЛЮЦИЯ ГОСУДАРСТВА 
     ОСЛАБЛЯЕТ ГЕНОФОНД НАЦИИ 
     И вот средний гражданин, генетически менее энергичный и агрессивный, чем 
создатели и подниматели его государства, разбавляется людьми пришлыми, которым 
важна только хорошая жизнь. А воспитывается он в том духе, что надо наживать добро и 
преуспевать. И не надо обижать других. И не надо лезть на рожон. А если он куда хочет 
сунуться по активности своей, государство его тормозит: "Не твое собачье дело. Без тебя 
разберемся". Мол, ты подай прошение по инстанции, а сам по себе ты червяк мелкий.

     Благородство, доблесть, справедливость, альтруизм - государством не поощряются! А 
поощряется законопослушание, конформизм, невмешательство ни во что. А плоды 
приносят: жадность, эгоизм, хитрость, равнодушие.
     ЭВОЛЮЦИЯ ГОСУДАРСТВА 
     В КОНЕЧНОМ ИТОГЕ ВСЕГДА ПРИВОДИТ 
     К МОРАЛЬНОЙ ДЕГРАДАЦИИ НАРОДА 
     (Все это - следствия не какого-либо "пассионарного толчка" или последующей 
"утраты пассионарности", но логика и законы развития системы (в данном случае 
государственной) и неизбежного изменения соотношения "система - монады".)
     Государство все более отделяет свои интересы от интересов личности, оперируя 
понятиями: "Мы", "Страна", "Государство", "народ". Система становится и субъектом 
права, и объектом интересов.
     Для чиновника первично благо государства. Через государство и люди блага получают, 
без государства - хана. Для личности все первичнее делаются блага свои, раз государство 
это декларирует, а само всегда недодает, а чиновники всегда злоупотребляют.
     Грубо говоря, гражданин в государстве проходит примерно следующие стадии 
эволюции (не как психотип личности, а как носитель социопсихологической роли!):
     а). Государство - это мы, вопросы решаем сообща по справедливости, а чужаков гоним, 
грабим, давим.
     б). Наша власть - правильная, подчиняемся ей по уму - в этом необходимость и 
доблесть, мы патриоты, благо государства превыше всего, а варваров брать в рабы.
     в). Власть круга, берет себе много, кряхтим, но государство превыше всего, все-таки 
оно справедливее и лучше других, мы должны подчиняться, все-таки живем не так плохо.
     г). Власть дерьмо, погрязла в роскоши, творит беспредел, а мы тоже имеем право жить 
хорошо, и не фиг за эту власть умирать, мы хотим и можем жить получше, кое-где жизнь 
справедливее.
     Если учесть, что человек по природе своей переделыватель, и никакое положение 
вообще для него не идеал, и удовлетворить его потребности невозможно в принципе...
     ОПРЕДЕЛЕННОЙ (ПОСТОЯННОЙ) ВЕЛИЧИНОЙ 
     ЯВЛЯЕТСЯ НЕ СУММА ПОТРЕБНОСТЕЙ,
     А ПОТРЕБНОСТЬ В УВЕЛИЧЕНИИ ЭТОЙ СУММЫ 
     И вот человек для государства делается смесью удобрения и рабочего материала, 
позволяющего и оправдывающего существование государства. А государство для человека 
- кровососом, которого надо больше использовать как дойную корову!
     А чиновники, чиновники! Они существуют в двух ипостасях: в качестве государства 
гнобят народ - а в качестве людей грабят государство. Вот этот дуализм его приканчивает!
     11. Возьмем-ка вспомним 91-й год. И ответим себе: советский народ образца 1991 года 
устроил бы революцию и Гражданскую войну, перестрелял бы аристократов и офицеров, 
пошел бы делить помещичьи земли и жечь усадьбы? Обманом и кровью миллионов жертв 
присоединил бы обратно к Империи отпущенные было национальные провинции? 
Загорелся бы идеей переустроить весь мир и дать ему счастье? Си-чазз!
     Запел бы: "Если смерти - то мгновенной"? Ага, куплеты Лубянки.
     Горели глаза пионэров восторгом ненависти к империалистам?
     Презирали комсомольцы мишуру заграничного барахла?
     Готовы были миллионы идти на жертвы вслед за родной Партией ради торжества дела 
коммунизма?
     Кашляли от голодной чахотки аскеты-самосожженцы из райкомов и обкомов?
     Милан. В стране-то жил совсем не тот народ! СССР был военным государством для 
борьбы и победы над мировым капитализмом! А населяли его уже разочарованные 
обьгоатели без идеалов прошлого, желавшие материальных и духовных благ для себя. 
Причем под благами понимали много хороших вещей и свободу делать как можно больше 
чего хочется, а отнюдь не добродетель.
     СССР рухнул, потому что все полагали, что можно жить лучше, и видели, что другие 
живут иначе и лучше.
     12. И для этого не нужны ни гигантская армия, ни держание в своем составе других 
стран с их народами.
     Армия с оружием прожирали все народное добро!
     А нацреспублики были нахлебниками, дотационниками на теле богатой и 
самодостаточной России! Забыли, забыли это убеждение?! Отстегнуть "этих нацменов", 
цивилизацию которым мы же создали и с тех пор только вкачиваем в этих тупиц деньги, 
чтобы был "расцвет наций при социализме"!
     У России есть все - энергоресурсы, вода и земля, лес и металл, люди и заводы, авиация 
и флот - на фига кормить республики?! Отцепим их, будем все свое добро потреблять 
сами - и сразу больше у нас всего будет!
     И армию сократить - сразу насколько больше всего будет! Сколько ресурсов, сколько 
людей будет работать не на войну, которой, слава Богу, нет, а на производство товаров и 
услуг для народа, то есть для себя! Из непроизводительной, расходной сферы 
производства мы какой поток гигантский переводим в сферу полезную!
     А если еще вместо плановой системы, окаменившей нашу экономику, как Медуза 
Горгона, введем свободное предпринимательство, чтоб все работали по уму, на месте и 
сразу решали рабочие вопросы, удовлетворяли спрос людей и сами богатели на этом - да 
мы же рванем вверх, как ракета!
     Так на фиг нам эта тюрьма народов - что, мало настрадались, мало натерпелись 
унижений, мало нахлебались бедности? Имперских амбиций мы уже вкусили сверх меры - 
пора и людям пожить достойной человеческой жизнью.
     "Песняры"! Затягивай "Беловежскую пушу"!
     13. Советский Союз рухнул, потому что исчерпался. Он не мог уже ни завоевать мир, 
ни сделать своих людей более счастливыми, чем другие страны. Он проиграл 
политически, экономически, идеологически, психологически и социально. И в военном 
плане он уже тоже победить - и не хотел, и не мог, и не рассчитывал.
     Это и так ясно.
     14. Его падение, кроме эволюции системы, было подтолкнуто еще фактором природно-
энергетическим. Солнечная активность, комета, землетрясение - и соответствующие 
этому периоду Чернобыль, утопление лайнера "Нахимов", столкновение "паровоза с 
пароходом" - теплохода "Суворов" (какова парность имен!) с шедшим по мосту поездом, 
взрыв двух поездов в газовой вспышке и тд. Общее повышение "единого энергетического 
поля" природы - которое при прохождении Союзом "точки бифуркации", т.е. 
Неустойчивого периода с вариабельным продолжением, сказалось в повышении 
возбудимости, повышении психической и физической активности масс по сравнению с 
обычными периодами. То есть: и так все качается в варианты, а тут еще народ 
дополнительно возбудился - природные волнения, как часто в истории случается, 
отразились в социальных.
     Это тоже достаточно понятно...
     15. Эпоха Наполеона явилась величайшим взлетом Франции - первой державы мира. С 
уходом со сцены героев наполеоновских войн и их детей - из Франции вышел пар. 
Французы сделались некрасивы, проигрывали войны (лишь союзники спасали), 
вытеснялись из колоний, и сверхдержавой великая Франция никогда больше не была. В 
мощном усилии были взяты вершины и выбит цвет нации.
     Эпоха Виктории была тем же для Англии. Величайшая империя, гордые владыки 
полумира. Еще до Первой Мировой - пар вышел после англо-бурских войн: завершающего 
аккорда.
     Полвека с 1918 по 1968 был вершиной взлета Русской Империи. Наши достижения 
известны. Наша мощь памятна. Наши жертвы чудовищны. Мы были великими, гордились 
многим, с нами крепко считались все и боялись многие.
     Система надорвалась в усилии апогея.
     16. Но интересно другое. Пятнадцать лет назад большинству русских думалось и было 
понятно, почему, размонтировав Союз и зажив в свободной и независимой России без 
командиров-коммунистов и нахлебников-националов, да прижав толпы генералов с 
горами бомб, нам будет хорошо. Чао, Союз!
     Сегодня эти соображения и настроения начисто забыты. Нам кажется, что морок 
помутил нам мозги и зрение, и крепкий хороший дом как-то вот развалился к нашему 
несчастью. Загадка, недоразумение, ошибки идиотов-реформаторов и козни врагов - тоже 
реформаторов и американцев.
     СОЦИАЛЬНО-ИСТОРИЧЕСКОЙ ПАМЯТИ НЕ СУЩЕСТВУЕТ 
     Слоеная и многоэтажная человеческая психология устроена так, что мотивация наших 
поступков, ведущих к нежелательным следствиям, вытесняется - и заменяется более 
комфортной для сознания, чтоб не было комплекса вины и собственной дури. Ни один 
народ никогда не был виноват в том, что он дурак и живет плохо по своей вине. Он себя 
может ругать за глупость и лень, но не в состоянии вспомнить, как искренне хотел и 
логично обосновывал свои правильные поступки - если сейчас так же искренне хочет и 
обосновывает противоположное как единственно верное.
     Коллективное сознание не диалектично. Коллективному сознанию подай белое либо 
черное, плохое либо хорошее, правильное либо неправильное. То, что правильное по ходу 
дела может стать неправильным - это для него слишком сложно.
     Стремление жить лучше неизменно и помнится. Но рецепты корректируются и 
отвергаются временем и опытом. Мы хотели лучше, стало хуже, но поскольку мы сами не 
могли хотеть хуже и не можем быть виноваты в том, что нам же стало хуже, надо решить 
загадку: как и почему случилось, что нам стало хуже, если при этом не было явных врагов. 
Тайные, конечно, были, но все равно загадка, ведь мы были так могучи и неплохо жили!
     ЛЮДИ И ТОЛПЫ СКЛОННЫ КАРДИНАЛЬНО 
     ЗАБЛУЖДАТЬСЯ НАСЧЕТ СВОЕЙ РОЛИ В 
     СОБСТВЕННОМ ПРОШЛОМ 
     17. Системные социальные законы проявляются через массовую идеологию и 
личностную мотивацию. Системный кризис и исчерпанность СССР на личностном 
уровне проявились через то, что минусы Союза всем осточертели и почти все 
ассоциировали желательную жизнь не с ним. От разнокалиберных боссов КПСС, которые 
прикидывали хапнуть большой кусок и сравняться с западными 
     роскошными миллионерами, до простого народа, осведомленного о западных 
зарплатах и благах.
     18. Государство - это люди. (В понятном смысле - из людей оно состоит!)
     Когда люди перестают отождествлять себя с государством и теряют видение смысла в 
нем - то срок его исчезновения верен и скор.
     19. (Поэтому бойтесь игнорировать и насиловать справедливость. Нарушая ее - вы 
пилите важнейший устой государства.)
РЕФОРМАТОРЫ И РЫНОК 
     Был такой анекдот в эпоху могущества Державы:
     Парад на Красной площади. Промаршировала пехота, проехали десантники, провезли 
артиллерию, прогрохотали по брусчатке танки, с ужасом смотрят иностранные гости и 
военные атташе на гигантские, в полплощади длиной ракеты, которые тащат огромные 
тягачи, диктор торжествует, оркестр сверкает и гремит - а следом на площадь вступает 
шеренга каких-то странных людей: в дубленках, в ондатровых шапках, в джинсах, курят 
"Мальборо", сплевывают на булыжник жвачку... Брежнев недоуменно смотрит на 
Косыгина. Косыгин - на маршала Гречко. Гречко - на Андропова. Андропов пожимает 
плечами. В тишине успокоительно поясняет Байбаков:
     - А... Это мои мальчики из "Госплана". Чудовищной разрушительной силы!
     Плановая система хозяйства цементировала экономику до полной потери подвижности 
и смысла. "Госплан" расписывал, какой птичке и во сколько часов склюнуть сколько 
гусениц какой породы. Птички дохли, гусеницы грызли, но премии выписывались. 
Предписывалось и утверждалось все-все-все, и даже пьеса была знаменитая, что сталь 
надо доварить и выпустить до двадцати четырех ноль-ноль, тогда всех похвалят и 
премируют, хотя сталь будет плохая, бракованная, но это неважно, а если сталь пустят 
только в час ночи, хоть и хорошую, это будет невыполнение плана за месяц, квартал, год и 
пятилетку, и всех сурово накажут. Переживали все страшно! Или вот непридуманное: к 9 
Мая в домах с центральным отоплением, т.е. везде в городах, было нечем дышать: на 
улице плюс пятнадцать - в доме-плюc тридцать, батареи раскалены, хотя зимой были еле 
теплые. И так - из года в год! Потому что зимой надо экономить топливо, вдруг еще 
морозы грянут, - а в конце сезона надо выжечь все запасы, а то срежут лимиты на 
будущий год: планируют-то от достигнутого, и раз тебе в прошлом году дали много - то в 
будущем исправятся и "излишки" срежут, будешь куковать, так что выжечь необходимо 
все, не хрен беречь на осень, там новое будет. И сатанели граждане - зимой мерзнем, 
летом паримся, власти идиоты!
     Система улучшала свои дела методом улучшения планирования. Создавала новые 
органы и расширяла штаты. Крестьяне? - пьют, суки! Проследить, чтоб отсеялись в срок! 
И - сыпали в мерзлоту либо в воду чего не надо. Не по погоде, а по плану из райкома. А 
райкомы соревновались: кто первый отсеется - тому награды. И уборочную - по плану! А 
вот за низкий урожай мы с вас спросим! Что - хранить негде?! А этим, слава богу, другой 
райком занимается...
     Экономика заболела шизофренией, осложненной блуждающим склерозом. В принципе 
все делалось. И все через задницу. В принципе все было, хоть и скверного качества. Зато 
не там, где надо. Стоножка составила план движения каждой из ста своих ножек и 
получила инвалидность по параличу.
     А народ, между прочим, постанывал: "Эх, хозяина нет! Хозяин - он разве позволил бы, 
чтоб лес сваленный зря гнил? Или такие площадя засевали, когда амбары не 
подготовлены? Или материю переводить - шить сто плохих дешевых костюмов, если 
лучше сшить тридцать модных дорогих, и экономия всего, и прибьшь какая, и люди купят, 
а?" Короче, народ - он плановый идиотизм тоже не одобрял. Он хотел такой разумный бы 
товой капитализм.
     И производительность труда у нас была очень низкая. Во много раз меньше, чем в 
развитых капстранах. И противоречило наше существование одному из основных 
положений марксистской экономики (правильно марксизм следует называть 
панэкономизмом, ибо именно экономическую деятельность он абсолютизирует и ставит 
во главу исторических и политических процессов, что есть вульгарное упрощенчество и 
проистекающий из узости образования релятивизм, но этим пояснениям и 
опровержениям место не здесь). По Марксу: "Новая общественно-экономическая 
формация является более прогрессивной по сравнению со старой, если она дает более 
высокую производительность труда". Это - из основ. Краеугольных камней. Вех.
     Советский строй не был более прогрессивным, чем западный! Это по нашему богу 
Марксу! О ужас! О тайна позорная! Во всех учебниках это писали - а сами что?! 
Допланировались, идиоты кремлевские?!
     По советской идеологически-экономической доктрине советский экономический 
строй был казусом. Парадоксом. Неправильным. Практика опровергала теорию - за такие 
опровержения при Сталине расстреливали.
     "Социализм - это учет и контроль", - завещал Ленин. Ну?
     Планирование гробило страну.
     Боже мой, ведь каждый на своем месте понимал более или менее, как надо вести дела 
по уму. Планирование приобрело вредоносный, губительный характер.
     А кто был за планирование? Чиновники, многочисленные органы, короче - аппарат 
советской власти. Планирование - это их роль, значимость, главность, блага, власть. 
Можно было сформулировать так:
     советская власть - это партийно-чиновный аппарат плюс плановый экономический 
принцип.
     Вот реформаторы и решили справедливо: на хрен! Не фиг этих паразитов 
модернизировать! Аннулировать дармоедов. Объявить свободный рынок. Пусть работник 
сам на месте решает, как ему лучше работать. На что спрос - то он и произведет. Что 
ненужно - того и делать не станет либо прогорит в миг. И рванем мы вверх.
     Свободный рынок полагался полной противоположностью всеудушающему 
тоталитарному планированию, где плодились дармоеды и переводилось добро на дерьмо. 
Рынок - он сам мгновенно удовлетворяет все свои потребности. Чего-то нет? Завтра 
появилось - и кто-то расторопный срубил на этом свой миллион. Всем хорошо - и ему 
отлично.
     За негодный товар больше платить не будут - на фига? И производство плохого и 
ненужного исчезнет само, и быстро. А за хорошее и нужное будут платить дороже - и 
деньги рванут в те области, где спрос выше. Рынок - он мудр! Суров к неудачникам и 
бездельникам - щедр к работящим и сообразительным. Рынок - он совершает в экономике 
естественный отбор способных, и оздоровленная экономика идет в рост, как очищенный 
санитарной порубкой молодой лес. Вот!
     И объявили рынок. И джинн вылетел из бутылки. И Франкенштейн вышел из 
лаборатории. И молодые реформаторы пуще огня стали избегать общения со своим 
народом. И президент произнес историческую фразу: "Жить будем плохо, но недолго".
     РЫНОК - ЭТО ОВЕЩЕСТВЛЕННЫЙ ЗАКОН 
     ПРИБЫЛИ 
     Из чего следует, что главное - это прямой и короткий путь к максимальной прибыли, а 
все остальное - потом.
     Синергетическая сущность человека такова, что он всегда стремится получить 
максимальный желаемый результат с минимальными затратами. Человек на свободном 
рынке - это стремление с минимальными затратами средств, труда, времени, здоровья - 
получить максимум прибыли, или денег как эквивалента всех рыночных товаров.
     Реально это означает, что:
     человека призвали рвать прибыль напрямую.
     Свободный и не сдерживаемый ничем рынок отлично выражен в старой присказке: 
"КТО КОГО МОЖЕТ, ТОТ ТОГО И ГЛОЖЕТ.
     Глупо зарабатывать мало, если можно много. Глупо надрываться, если можно легко. 
Глупо пахать, если можно взять так. И-и - раз!
     Чем может заработать девушка без профессии больше, чем проституцией? А чем 
больше - профессией ткачихи или проституцией? Спрос есть всегда. Соотношение 
затраты оптимально. На свободном рынке проституция есть занятие экономически 
целесообразное, логичное, научно обоснованное. К проституции тут же прирастают 
сутенеры, охранники, диспетчеры, водители.
     Возникли "челноки" и ринулись за бугор, ввозя дешевый ширпотреб. Они насыщали 
рынок и сравнительно неплохо зарабатывали. И возникли рыночные торговцы, 
продающие это барахло.
     И возникли бандиты, потому что появилась возможность брать деньги без работы, а 
лишь вспышками воинской доблести, что для многих здоровых парней самое прибыльное.
     И возникли серьезные крупные импортеры алкоголя, табака и автомобилей. Вокруг них 
возникли и кормились охранные структуры, юристы и бухгалтерии. И продавцы розницы, 
и кладовщики.
     СВОБОДНЫЙ РЫНОК НЕ СПОСОБСТВОВАЛ 
     ПРОИЗВОДСТВУ 
     СВОБОДНЫЙ РЫНОК УНИЧТОЖАЛ ПРОИЗВОДСТВО 
     Иллюстрацией к нему может служить прелестный старый случай, когда молодой 
Григорий Орлов, авансируя себя под любовную связь с будущей возможной русской 
императрицей, явился просить денег у английского посланника. В ответ он получил совет 
сначала украсть свою полковую кассу - взять те деньга, что ближе. А уж потом 
побираться. И Орлов последовал совету!
     Рынок подобен крекингу нефти. Сначала возгоняются самые легкие фракции. Зачем 
создавать, если прибыльнее - украсть, перевезти, продать?
     Вот все и продавали. Нефть, газ, лес, алмазы, пушнину, медь и алюминий, сталь и 
оружие, мозги и девушек. Часть денег оседала за бугром, часть вращалась в России на 
"подогреве" отраслей, обслуживающих бизнесменов: архитекторы и строители коттеджей 
и домов для платежеспособных, фитнес-центры, станции техобслуживания, магазины...
     Заводы и фабрики вставали: товары потребления дешевле ввезти, а платежеспособный 
спрос большинства населения упал. Поля пустели: солярка дорога, а муку купим и ввезем. 
Оборонка замерла - мы больше воевать не собираемся, чего зря деньги тратить.
     Это - о количестве. Теперь - о качестве.
     Зачем печь хлеб из натуральной муки, если можно сыпануть разрыхлитель и брать 
деньги за батон, надутый воздухом? Зачем делать хорошую водку, если можно плохую? 
Зачем делать хороший отечественный автомобиль, если за низкую цену купят и жестянку 
позорную? - у нашей жестянки своя ниша в родном рынке. Зачем строить дома 
качественно, если можно и плоховато? Зачем кормить кур или бычков натуральной 
пищей, если на анаболиках и стероидах они растут быстрее и себестоимость ниже, а 
прибыль выше, и пусть жрут покупатели дрянь, а богачи валят золото за чистые продукты.
     Все товары должны ломаться достаточно быстро, чтобы клиент вскоре покупал новые. 
Вот современный рынок.
     Дешевле вложиться в рекламу дряни, чем поднять ее качество до высокого - вот еще 
закон. Например, таковы многие зубные пасты.
     Теперь - о снижении цен на свободном рынке. Ага. Цены на нашем рынке снижались 
после дефолта, когда денег у людей не стало вовсе. А так - только вверх. Причем: цены 
надобно измерять в деньгах не абстрактных, а деньгах, эквивалентных затраченному труду 
работника. Измеряя в рублях-долларах - мы реально измеряем в трудо-часах, не надо 
забывать! Так вот в реальных ценах - наш рынок ужасен. Мы нищие!
     Почему же введение благотворного свободного рынка дало у нас столь неожиданный 
для вводителей результат? Мы же тоже ждали лучше? Как же? От шоковой терапии шок 
есть - а терапия где? Это как если бы вместо удаления зуба под анестезией - стоматолог 
выступил по "Тому Сойеру": привязал зуб леской к двери и сунул в морду горящей 
головней, чтоб пациент отдернулся и выдернул. И вот у пациента разломанный зуб на 
месте, зато вся морда в ожогах от головни, а стоматолог требует двойной гонорар за мазь 
от ожогов также.
     Потому что, ребята, написание кандидатских диссертаций и статей в журналы типа 
"Коммунист* не заменяет ни здравого смысла, ни жизненного опыта, ни приличного по 
сути и глубине, а не по формальности, образования. Кроме того, политику-реформатору 
необходимо иметь инстинкт политика. А инстинкт этот включает в себя инстинктивное, 
на уровне рефлексов и флюидов, понимание и чувствование своего народа, нужд и 
соображений основных его слоев, и инстинктивное всегда соотнесение всех своих шагов и 
действий с реакцией народа - ибо реакция есть показатель того, насколько вообще имеет 
смысл народу впаривать то, что ты делаешь.
     Про образование. Западный рынок сложился не сразу. Но долго и в муках, с потом и 
кровью принимал он сегодняшний цивилизованный облик.
     Кровью отвоевывали профсоюзы права наемных рабочих.
     Кровью пробивались антимонопольные законы.
     С кровью вколачивались в торговлю протекционистские заборы.
     И вот за две-три сотни лет сложилась и уравновесилась сложная система 
взаимокомпенсаторов и балансиров. Там подложим, здесь утянем, можно жить - едем 
дальше.
     Возникла околорьшочная структура и околорыночное законодательство.
     Банковская система. Рынок ценных бумаг. Налоговое законодательство регулирования 
импорта, экспорта и производства. И все группы лоббировали свои интересы подкупом и 
угрозой.
     СВОБОДНОГО РЫНКА НЕ СУЩЕСТВУЕТ В ПРИНЦИПЕ 
     "Свободный рынок" - это метафора. Термин из парадигмы постмодернистской 
словоблудской философии, из метафористики. Свободный рынок в чистом виде - это 
приезжают бандюки со стволами на рыночную площадь и отбирают все у всех. Кто 
сильнее - тот и реализует свое право на свободу, и его интерес доминирует над интересом 
более слабого. То есть: свобода существует только для абсолютных победителей, воля 
которых - закон для окружающих.
     СВОБОДА - ЭТО ПОЛНАЯ СОВОКУПНОСТЬ ВСЕХ 
     ВОЗМОЖНОСТЕЙ РЕАЛИЗОВЫВАТЬ ВСЕ СВОИ 
     ПОТЕНЦИИ И ЖЕЛАНИЯ БЕЗ ПРЕДЕЛОВ И 
     ОГРАНИЧЕНИЙ 
     Вот таково лишенное словоблудия одно из определений свободы, которое дает 
энергоэволюционизм.
     "Свободный рынок" кончается там, где бандит отбирает товар у торговца и получает 
пулю в брюхо. Кончилась бандитская свобода выйти на рынок и поиметь что хочешь. 
Надо устанавливать понятия.
     РУССКИЕ "ПОНЯТИЯ" - НЕФОРМАЛЬНЫЕ ЗАКОНЫ 
     РЕГУЛИРОВАНИЯ РЫНКА 
     Рынок регулируется всегда. Производители, транспортники, торговцы, покупатели, 
бандиты, полиция и налоговики - потихоньку, разовыми разговорами, создавая 
прецеденты, подруживаясь и перестреливаясь, утрясают общую сеть правил. Каждый 
должен что-то иметь, нужды каждого хоть как-то должны учитываться.
     Учитывается сила. Интересы бандита. Иначе он хоть все взорвет.
     Учитывается закон. Интерес власти. Иначе она рынок прикроет.
     Учитывается интерес торговца. Он жить должен, прибыль получать, чтоб и завтра 
кормить бандита и власть.
     Учитываются интересы производителя. Иначе торговать на рынке нечем будет.
     Вот совокупность этих интересов и регулирует рынок. А под "свободой" понимается 
только то, что государственные органы в приказном порядке не предписывают, чего 
сколько продавать и какую цену ставить.
     И. Директор рынка собрал контролеров, кассиров, кладовщиков и сторожей и сказал: 
"Уходим, ребята, теперь они пусть сами".
     Реформаторы ждали, что вот сейчас освободившееся торгово-производственное 
пространство, называемое рынком, само себя автоматически отрегулирует и начнет 
функционировать по законам целесообразности. Они определенно с детства находились 
под впечатлением рассказа о бароне Мюнхгаузене, который сам себя вытащил из болота 
за волосы.
     Не всякое торгово-производственное пространство есть рынок.
     Стало пространство регулироваться. Самые сильные стали вышибать максимум денег. 
Самые слабые стали вымирать от их отсутствия.
     Выстроилась иерархия. Крупные хищники, средние, мелкие, прихлебатели, слуги, 
выносливая и расторопная плотва, невыносливая и нерасторопная плотва пищевая, а 
также стервятники и падаль.
     В последнюю очередь общество неконтролируемой конкуренции учитывает интересы 
самых слабых, необязательных и зависимых. И таковыми на нашем рынке оказались 
производители отечественных товаров. Вот торговать своим сырьем - да, и завладеть им 
стоит. А барахло и жратва - выгоднее ввозимые прибыль выше и оборот быстрее.
     Когда-то рынок прикончил сельское хозяйство Англии.
     Позднее рынок уничтожил ткацкое производство Индии.
     Рынок поднял маленькую Голландию в сильные державы - но рынок же потом разорил 
и опустил ее.
     АБСОЛЮТИЗАЦИЯ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ 
     БЛАГОТВОРНОСТИ РЫНКА ОЗНАЧАЕТ 
     ЭЛЕМЕНТАРНОЕ НЕПОНИМАНИЕ ДИАЛЕКТИКИ 
     Не существует единого лекарства от всех болезней и для всех организмов.
     Не существует единого помогающего средства на все случаи жизни и для всех.
     То есть.
     Рынок хорош не всегда, не всякий, не для всех, не в любых условиях.
     Понятно, что при некоторых условиях распределительная система рациональнее 
рынка. Война, стихийные бедствия и т.п. превращают свободный рынок в поле, где 
сильные обирают слабых до смерти - причем благоденствуют и выживают не те, кто 
полезны и необходимы для выживания обществу и государству, но те, кто более способен 
именно обирать других по рыночным законам, даже во вред общему делу борьбы, победы, 
выживания. Когда благ на всех в обрез, и средств на увеличение их производства не 
предвидится - предприниматель-торговец расстреливается за спекуляцию как паразит, 
ибо каждый солдат на фронте должен иметь свой паек и форму, каждый работяга в тылу - 
еду по карточкам, спецуху и койку в бараке. Любое перераспределение здесь выбрасывает 
часть людей за борт, что недопустимо, вредно, ущербно. Что у одного прибыло - то у 
других убыло: вот ясный закон рынка без повышения производства.
     РЫНОК ВОЗМОЖЕН ПРОДУКТИВНЫЙ И 
     ДЕСТРУКТИВНЫЙ 
     И вот это всегда необходимо учитывать. Не говоря о том, что это вообще необходимо 
знать.
     Рынок может поощрять производство - и может подавлять. То есть рынок может 
привлекать общественную энергию в товаропроизводство - а может, наоборот, оттягивать 
общественную энергию от товаропроизводства.
     Если спрос превышает предложение, рынок поддергивает товаропроизводящее 
предложение. В наших советско-русских условиях на это рыночники и рассчитывали.
     Если предложение не пользуется спросом - рынок такое предложение быстро сводит 
на нет. Плохие товары, безумные десятки тысяч уже никому не нужных танков - 
перестают производиться, ибо за никому не нужное никто не станет платить. В условиях 
советско-русского производства груд ужасного барахла рыночники также на это 
рассчитывали.
     Кроме того, свободный рынок удовлетворяет спрос товарами лучшими по 
соотношению "цена-качество", вводя в страну элемент открытой конкуренции между 
своими производителями, а также между своими и внешними, и тем стимулируется 
качество ужасной советской продукции. И на это рыночники рассчитывали.

     Но. Но. Можно разводить овец, пользоваться самим мясом и шерстью, и наращивать 
объем продаж. У богатого - многотысячные стада. Рынок - продуктивный - поощряет 
скотоводство, поставляя ткани, украшения, оружие и т.д.
     А можно сесть с корешами на коней, пристрелять винтовочки - и угонять на рынок в 
большой город скот и рабов, и выставлять на продажу ткани и оружие. И наличие такого 
деструктивного рынка стимулирует опустошение разграбляемой для наживы земли. И 
более того: награбленное можно продать дешевле, чем произведенное, ибо себестоимость 
награбленного куда ниже. И при постоянном притоке награбленного свое хозяйство 
захиреет. А расцветет только рынок услуг: лакеи, повара, секс-рабыни, художники-
дизайнеры.
     Об этом реформаторы-рыночники не очень подумали. Они подумали, что неспособные 
пойдут в наемные работники к способным, и вскоре все устаканится по уму, и начнется 
рост производства конкурентоспособных товаров. Потому что это - закон рынка.
     Нет. Не закон. Отнюдь не единственный закон.
     Если рынок начинается в пустыне - то производство ему предшествует. Сначала надо 
корешки выкопать и сусликов поймать и зажарить. Потом - меняться добром.
     А если наложить кучу товаров и объявить: "Рынок!"? И можно быстро разбогатеть: 
хитростью и ловкостью нахватать себе всякого? И копатели корешков с ловцами сусликов 
бросят свое занятие и побегут рыться в куче вещей.
     Если прибыльнее всего экспортировать сырье; если прибыльнее ввозить и продавать 
импортный ширпотреб, чем вкладьшаться в производство своего; если прибыльнее 
торговать импортными машинами, чем создать конкурентоспособные отечественные; 
если выгоднее брать и давать взятки, чем жить честно; если выгоднее торговать 
алкоголем, табаком и наркотиками, нежели запретить их (реально) - то мы констатируем: 
российский рынок обрел деструктивный характер, работая на стремительное 
исчезновение отечественной промышленности (а также идеологии и морали).
     ОБЪЕКТИВНАЯ ЦЕЛЬ РЫНКА - МАКСИМУМ 
     ПРИБЫЛИ ПРИ МИНИМУМЕ ЗАТРАТ 
     Идеал рынка - грабитель, раздевающий прохожего в темном переулке. Но поскольку 
соседний грабитель оставляет прохожему трусы, то прохожий торгуется с бандой - и в 
конце концов меняет пиджак на патронташ.
     Введение российского рынка напоминало столбление и регистрацию золотоносных 
участков на Клондайке. Золото уже лежит! Вбей колышки - и гони в контору!
     Множества и множества озолотительных вариантов взывали к реализации. Страна 
была нашпигована добром! И по закону выгоды - сначала надо захватить недвижимость и 
движимость, завладеть деньгами и каналами их движения, подчинить себе экономические 
и политические механизмы страны - чтоб качать деньгу на всех уровнях! - а вот потом, 
когда все это будет выработано, э, тогда можно будет думать о повышении производства.
     ПРИХОДЯЩИЙ НА ГОТОВЫЕ ТОВАРЫ РЫНОК 
     СНАЧАЛА ВСЕГДА ДЕСТРУКТИВЕН 
     Индейцы в Америке, инки и ацтеки: украшения забрать, все ценное забрать, в Испанию 
свозить - богатеют конкистадоры, наместники, королевство, а экономика опускается, и 
Испания через супербогатство опускается во второсортные державы. Законы рынка в 
американских колониях прикончили Испанию.
     А государства Латинской Америки поднимались уже потом, и без паршивенькой 
Испании.
     Если я могу купить за рубль и продать за миллион, я не буду работать!
     Если я могу сбывать продукцию комбината, ничего на нем не меняя и ничего не 
вкладывая, и получать миллионы - я не буду работать!
     Если я могу продавать нефти на миллиард, не вкладывая ни цента в разведку, смену 
оборудования и т.п. - я не буду работать!
     Я найму политтехнолога и журналиста - и за минимальные деньги они максимально 
обеспечат мне имидж благотворителя и мецената! Это закон рынка!
     Сначала я возьму все, что смогу взять задаром.
     Потом я возьму все самое легкое.
     Сначала я возьму все самое прибыльное.
     Потом я двинусь ко все менее прибыльному.
     Вот вам закон рынка.
     И нет ни одной сколько-то преуспевающей страны, которая жила бы исключительно и 
только по этому закону!!!
     Потому что убыточным оказывается кормить себя!!! Дешевле ввозить жратву из 
дешевых стран! И государства приплачивают фермерам. А что это значит? 
Протекционистские меры защиты, вот такая их форма.
     Убыточно высококачественное среднее и высшее образование! Затраты огромны, а 
большинство идиоты - дешевле пускать импортных специалистов и давать гражданство 
способным!
     Убыточна своя автомобильная промышленность - и вот потомки Форда ездят на 
японских!
     Убыточен "Конкорд" - и вот он больше не летает!
     Убыточна программа "Аполлон" - и вот больше астронавты по Луне не ходят!
     Свободный рынок, товарищи жулики и господа глупцы, если кто еще не понимает - это 
единый ринг для боксеров всех весовых категорий. Там тяжеловесы от промышленности 
разотрут и выкинут вон легковесов. Так развитые залавливают неразвитых навсегда. 
Навсегда - это надолго, это пока не сменятся соотношения цивилизаций на Земле, это - на 
наш век хватит.
     Выпустить детективного урода, пусть и с кособокими мышцами, на один ринг с 
чемпионами - называется "подставить". Реформаторы-рыночники нашу страну 
подставили.
     Наш рынок неизбежно принял деструктивный характер. Сначала украсть, стащить, 
распродать - все, что хорошо лежит, что уже готово. А потом?.. Не будет вам "потом"! Не 
будет вам "завтра"! Потому что кто не бежит - тот отстает и оттягивается назад. С 
каждым днем Россия гипсовеет в статусе страны третьего мира.
     Сначала, сначала, сначала десантников учат плавать, а потом навьючивают и пихают в 
воду. Сначала думается головой - потом получаются пинки по заду. Но, видимо, есть 
народы, созданные Господом для того, чтобы равно получать пинки по противоположным 
выпуклостям тела, для этого и служащим... Обидно, что решают одни - а пинают не 
совсем всех, а других.
     Принципиальный отказ от создания регулировочных механизмов, которые 
уравновешивали бы и корректировали стихию "дикого рынка" - свидетельство 
неграмотности и непрофессионализма реформаторов, примитивно и узколобо 
понимавших механизм рынка и его функционирование. Ощущение такое, что кроме 
отдельных и узкоспециальных статей американских экономистов они сдавали разве что 
Маркса в институтах и знакомы с Адамом Смитом в изложении Л. Толстого. (Кейнс. 
Хайек. Фридман. А думать?!)
     Рынок бьи перепутан с вещевым рынком и овощным базаром. Так ведь и там - 
подводные течения, свои борения, раздел сфер влияния, монополизация цен, сговор с 
неформальным! и формальными: властями: ж т.д.
     Рынок придавил производство более дешевой и налаженной продукцией. Рынок вьшиб 
из сферы, производства самых энергичных, умных и предприимчивых - в бизнес, 
политику, криминал, эмиграцию. Рынок сформировал беззастенчивую и аморальную 
психологию потребительства и материального успеха.
     Деточки. Рынок спустил страну в унитаз. Или кому еще неясно, где мы?..
     За отключение электричества военным стратегическим объектам виновные 
расстреливаются. Если такие отключения - следствия рынка, то ведь придется 
расстреливать директоров этого рынка, товарищи!
     Рынок - не Бог. Рынок - средство. Для приличной жизни. Вот такая система 
распределения и налаживания производства благ.
     Если народ обнищал - это ошибочная, вредная, уродливая форма рынка. За пятнадцать 
лет можно понять - эта не случайность, не кратковременность, это. вполне закономерный 
аспект такой вот рыночной политики.
     Если политик и экономист равнодушен к страданиям людей вследствие его реформ, 
отрицает очевидное наличие этих страданий и обвиняет в них сам народ за его неумение 
приспособиться к таким реформам - то после отсидки положенного срока на зоне с 
конфискацией имущества такой "экспериментатор" не должен иметь работу за 
пределами кабинета или лаборатории.
     Ты видишь - плачут? Ты видишь - голодные? Ты видишь - обкрадывают? Ты видишь - в 
упадке страна, и дух ее, и интеллект ее, и надежды ее? Так меняй срочно ту политику, 
которая привела, к атому результату!
     Человек, лишенный чувства своего народа, инстинктивного понимания чаяний своего 
народа, ощущения кровного единства со своим, народом - не может провоить 
благотворные реформы. По существу своему не может! Ибо всегда в действиях Политика 
есть элемент чувственный, духовный, иррациональный, божественный - благодаря 
которому, при всей грязи политики и ее цинизме, народ ощущает в Политике - лидера, 
защитника, вождя, благодетеля.
     Господа. С прискорбием вынужден сообщить, что Россией правят сволочи. Разумеется, 
как каждый человек, я могу ошибаться. Буду счастлив опровержению.
     Так вот - еще о рынке. Со временем продуктивный тоже становится деструктивным. Он 
истощает недра. Сводит леса. Загаживает природу. Заставляет людей гнаться за барахлом 
вместо того, чтобы рожать детей, и народы уменьшаются, растворяются в пришельцах и 
исчезают в веках.
     Читайте мудрецов. Вспоминайте их чаще. Не бойтесь банальностей - их истина 
испытана временем. Надо только вдумываться в них. Так - всему свое место и время. 
Время рынку и время не рынку. Время рынку свободному и время рынку регулируемому.
     Время уму и время глупости. Если наше время - время глупости, то любые припарки 
бесполезны и рецепты излишни.
РОССИЯ КАК СТРАНА ТРЕТЬЕГО МИРА 
     Туземство десятилетиями начиналось прямо с аэропорта "Шереметьево-2": добро 
пожаловать в Раиту. Хмуроватые пограничники проверяли документы так, как могли бы 
проверять справки у зеков при впуске в зону: отчужденные исполнители неприятного, но 
важного долга фильтруют толпу потенциальных врагов. Проверил паспорт. Отдал. 
Впустил. Но он тебе не друг! Ты просто не попался на этот раз - так и быть, проходи.
     1. Отличительная черта стран третьего мира: любой служитель закона и вообще 
госслужащий - тебе не друг и не согражданин, у вас с ним разные интересы и разные 
задачи. Он и ты принадлежите к разным классам, и ты для него - либо нарушитель, либо 
сырье для получения взятки, либо безразличный нейтратьный материал, который его не 
интересует.
     В любой цивилизованной стране полицейский, убедившись в случае контакта в вашей 
лояльности, взглянет на вас с нормальным выражением лица, типа: "Мы с вами оба 
лояльные граждане, мы оба выполняем свой долг - охраняем страну и народ от 
преступников, и идем в этом деле друг другу навстречу в обищх интересах, спасибо, что 
вы это понимаете и помогаете мне своей вежливостью и послушанием, извините за 
беспокойство, мы друзья, из одной корзинки, счастливо вам". В России милиционер,
     проверив ваши документы, пропуск, паспорт или что там по ситуации пришлось, чаще 
взглянет мимо ваших глаз, вернет документ в сторону ваших рук не фиксируя взглядом, и 
с минимумом артикуляции произнесет в пространство формулу позволения вам 
продолжать движение и действие. Так воспитали его наставники, коллеги, жизнь: 
"Свободен. Ладно. Не задерживаю. Гуляй пока". Хоть он и не имеет права никак тебя 
задерживать и ущемлять, и уже убедился в этом - но он остается хозяином твоей судьбы, 
властью, перед которой ты дерьмо, и чуть что - прищучит тебя.
     В цивилизованной стране блюститель порядка служит Закону и Власти. В стране 
третьего мира блюститель порядка и есть власть, а вместо аморфного и почти не 
существующего закона есть его желание, интерес, самолюбие и произвол.
     Когда в африканской стране полицейский берет себе твою авторучку или зажигалку, 
он убежден, что прав: он - власть, смысл власти в том, что она главная и ее желания уже 
законны, а подчинение любым требованиям власти - безусловны, любые же неподчинения 
должны караться.
     Когда в России гаишник вымогает деньги у водителя, он знает, что ГАИ/ГИБДД так и 
устроена, чтоб брать взятки и отстегивать долю наверх. Когда мент в метро выворачивает 
карманы у хмельного, он знает, что это его добыча, санкционированная сверху.
     В любом государстве власть отделена от общества и противопоставлена ему, да, - но 
только в стране третьего мира принадлежность к властным структурам означает 
включение в начальствующий класс с правом рассматривать общество как подчиненный и 
низший по отношению к тебе класс. Типа: мы с тобой не одной крови, быдло, плыви, пока 
я тебя ни в чем не уличил, потому что если ты меня раздражаешь - я сумею найти зацепку, 
чтоб сунуть тебя за решетку и отбить потроха, и хрен ты что мне сделаешь, и все это 
знают, и все мои коллеги меня поддержат.
     2. Закона в России нет. Он продекларирован, но он не существует. Все Генеральные 
прокуроры России один за другим оказывались под следствием и хорошо, если не на 
нарах. Семья прежнего Президента страны освобождена от уголовного преследования 
особым указом следующего Президента страны. Любого олигарха при желании можно 
посадить - а можно и не сажать. Повальное взяточничество чиновников Президент с 
необыкновенным изяществом назвал "статусной рентой". Выражение "цена вопроса" 
означает: дай нужному лицу названную сумму - и твой вопрос будет тут же и 
автоматически решен положительно, а нет - так нет. Выражение "лоббировать интересы" 
означает: мы пробиваем в жизнь нужные вам решения - за то, что вы нас материально 
отблагодарите в условленной заранее форме и размере. Чиновный аппарат сосет все соки 
из бизнеса, как слепни из быка - но за это и бизнес получает право впаривать 
потребителю гнилую и подпольную дрянь, фальшивые медикаменты и несъедобную 
жратву, не боясь преследователей со стороны государственных инстанций.
     Господа. По коррумпированности и продажности всего и вся Россия занимает одно из 
призовых мест в мире, находясь здесь среди как раз сплошь полудиких стран третьего 
мира. Ну - хто мы и хде?!
     3. Но мы выйдем из аэропорта или из вокзала. Мы пройдем мимо заискивающе-
спесивых носильщиков с допотопнейшими телегами, сваренными из массивных 
водопроводных труб эпохи социализма. За провозку одного чемодана вдоль перрона с вас, 
согласно обозначенному тарифу, намерены содрать полтора-два доллара. Да они решили, 
что у меня денег как у дурака махорки! Где, в какой стране мира вы еще найдете 
здоровенных дармоедов с мордами вымогателей, катающих тяжеленные телеги - где, где, 
я вае спрашиваю?! Вместо нормальных тележек, которыми вы можете воспользоваться 
сами? Понимают ли власти и чиновники, что эти носильщики производят на 
цивилизованного человека впечатление первого привета из страны вчерашнего дня, из 
сюрреалистической туземландии?
     4. А теперь полюбуйтесь на московских таксистов - тех, что окопались на вокзалах и 
при аэропортах. С этими же выражениями лиц они будут вшить лохов-приезжих в 
подвалы Лубянки или на народные стройки Колымы. Наглые, приблатненные, льстиво-
высокомерные, задирающие цены выше, чем циничная танцовщица канкана задирают 
юбки над поясом. Они презирают тебя за то, что ты беден, если не едешь с ними - или за 
то, что глуп, если едешь. Поворот ключа в замке зажигания начинается после десяти 
долларов.
     Нет, они нормальные мужики, эти водилы. Просто - на жизнь зарабатывать надо, 
семью кормить, ментам и тем-сем отстегивать. Просто - жизнь такая, что надо 
поддерживать корпоративную спайку и заряжать людей на бабки, а это требует 
определенного цинизма. И водила уже интонацией вопроса унижает приезжего, как 
наглый лакей унижает гостя высокомерным взглядом раздатчика блюд.
     А вот стоят "желтые такси" на перекрестках, у метро и прочих забитых точках - и 
заламывают цены, как медведь заламывает козленка: н-на! На них не хватает лишь 
надписи "Только для дураков с лишними деньгами". Велика Россия - хватает и дураков" и 
которые с деньгами находятся.
     А эти окопались на интуристовских тропах и перекрестках. И счетчик у них настроен, 
как скрипка, на два евро за километр. Прикинь пробки и светофоры и готовь пятьсот рэ за 
недлинную поездку по городу.
     А нормальный горожанин поднимает руку - и тут же уезжает на бомбиле-частнике: 
вежливо и куда дешевле такси. Бомбят все! - такое впечатление. Ребята из Азии и с 
Кавказа покупают битые "жигули" и дуют на заработки, не зная города: "А дорогу 
подскажете?"
     5. Категорически характерен для третьего мира российский автопарк. Сочетание самых 
дорогих марок: "бентли", "майбах", "порше", от "мерседесов" и БМВ вообще не 
протолкнуться, - с обилием полуржавых "помоек на колесах", ввезенных за гроши из 
Германии и Японии. Мало того, что они старые и разваливающиеся. Они дымят и чадят 
дико.
     Ни в одной стране мира нет такого грязного и обильного автомобильного выхлопа, как 
в России. Столицы Запада, забитые автомобильными пробками, по сравнению с нашими 
городами дышат озоном! горным воздухом! Да за такой выхлоп там бы водителя 
пожизненно лишили прав, торговца автомобилями - лицензии, а начальника полиции 
сослали регулировать движение пингвинов в Антарктиде! Но туземцам себя не жалко: 
одни берут взятки, другие дают, и все вместе дышат дикой смесью, чтобы умереть до 
срока и в муках...
     А вы полюбуйтесь на эти троллейбусы, которые больше воют, чем едут! Автобусы, 
которые дребезжат от износа и скрежещут от бессилия!
     И венец позора - российские "жигули". Господа, этих машин видеть нельзя, не то что 
использовать. Это национальное унижение. Это грязный флаг экономической 
капитуляции на четырех колесах. Это плевок в лицо национальному самолюбию. Это 
истинная машина для туземцев. Ничего русского в ней нет, кроме отвратительного 
качества. Это, как все знают, дешевая массовая семейная модель итальянского "фиата" - 
но только сорокапятилетней (!!!) давности. Когда появилась машина - в СССР правил 
Хрущев, а Америке Кеннеди! Мы построили автогигант в Тольятти в шестидесятые годы - 
и стали гнать там уже давно шедшую с "Фиата" модель! В одном старинном боевичке эту 
машину рекламировал молоденький Ален Делон!
     6. Наши - в среднем ничтожные и позорные - зарплаты характерны именно для 
третьего мира. Наша "потребительская корзина" весьма отличается от "цивилизованной": 
в нашу не очень-то закладываются походы в-театры и на концерты, не говоря о ресторане 
раз в месяц или о нескольких бутылках спиртного раз в месяц же; а как у нас с 
ежесезонной покупной чего-то свеженького и модного из одежды - или как с ежегодной 
семейной поездкой в места отдыха? Наша "потребительская корзина" - это узелок 
бедняка.
     При этом - деньги в стране есть! Много! И правительство не знает, что с ними делать! 
То есть. То есть.
     Мы бедны не потому, что в стране нету денег. Или земли, или ресурсов, или заводов, 
или людей. Есть все. Но это "все" устроено таким образом, что одни имеют шиш с 
маслом, а другие имеют масло с икрой и бриллиантами.
     Вот это и называется страна третьего мира.
     Сочетание позорной бедности с бесстыдной роскошью при общем богатстве страны - 
есть один из основных показателей принадлежности к третьему миру. Принципиальной 
принадлежности. Структурной. Системной. Внутриполитической.
     Кушайте свою третьесортность, о любезные сограждане мои.
     Может, хоть теперь кого начнет тошнить, и кто придет из раздражения в бешенство, и 
решит, что он должен хоть что-то сделать, чтоб жить не в позорной стране, а в достойной.
     7. Сейчас возразят, что "зато мы делаем ракеты, перекрываем Енисей, а также в 
области балета..."
     Ракеты вы не делаете. Вы живете старыми советскими наработками. Еще через десяток 
лет они кончатся, военная техника посыплется по старости, устареет морально. 
Мозговики съезжают за рубеж, офицеры и генералы продают что могут. Потихоньку 
раззоровывать ветшающий барский дом выгнанного барина - не значит быть 
домовладельцем, равным прочим.
     Мы дожимаем остатки советской экономики, науки, техники, хозяйствования. В нашей 
нынешней экономической структуре и ее функционировании - нет заслуг по части того, 
что мы еще чем-то владеем. (Ну - вот выгнать всех из России и заселить дикарями: первое 
время у них все будет, пока не износится и не сломается. Так и населяющие сегодня 
Египет арабы уверены - в школе их учили! - что они - потомки и наследники великой 
египетской цивилизации, хотя не имеют ни малейшего отношения к великой культуре, 
языку, архитектуре, астрономии, земледелию и пр. настоящих и давно сошедших с лица 
Земли египтян. Египтяне кормили пшеницей полсредиземноморья и ставили пирамиды - 
нынешние египетские арабы не могут прокормить себя, а облицовку пирамид давно 
растащили на бытовые постройки.)
     Величие России - военное, экономическое, территориальное величие России - есть 
остатки величия Советской Империи в непрекращающемся процессе уменьшения этого 
величия.
     Динамика - динамика не в нашу пользу!
     Сегодняшнее величие России означает лишь: "На сегодня у нас еще не все потеряно, 
прогажено и продано". И только!..
     Так говорят спесивому и недоверчивому больному: "Дорогой, да, вы еще хорошо 
ходите, и можете поднять ведро воды, и пищеварение лучше, чем у многих, но мы 
наблюдаем процесс в динамике, и мы поставили диагноз - и вам надо лечиться! срочно! 
серьезно! иначе вы сдохнете скоро, батенька! Да, вот Иванов хилый и маленький, но он 
здоров и качает мышцы, а вы рослый и сильный, но вы слабеете с каждым днем, поэтому 
вас мы числим больным и отправляем в больницу!"
     8. Изобилие ресурсов при малоразвитости промышленности и общей бедности - еще 
один вернейший признак страны третьего мира. Комментарии ну совершенно излишни.
     9. Эмиграция сливок интеллектуалов. Эмиграция самой энергичной и 
квалифицированной рабсилы. Можно сказать: "Хотят самореализоваться". Или "За 
лучшей жизнью". Или: "Бегут с тонущего корабля". Но такая эмиграция - один из 
показателей места страны среди прочих в мире.
     10.Торговля живым товаром: девушками для проституции и детьми для усьшовления. 
На экспорт. В массовых масштабах.
     11. А как насчет проституции? Нет, она есть везде, но Россия ведь стала одной из секс-
стран для туристов мира!
     Страна набита борделями и пестрит журналами призывов. Секс-туризм "попользуй 
русских незадорого набрал обороты серьезного бизнеса.
     12. А чего стоит перекрывание центральных трасс Москвы - ежедневно! - когда едет 
Его Величество Большой Человек? Еще бы. Это свободный человек запросто 
разговаривает со своим президентом. А туземцу не полагается и близко контактировать с 
- Вождем! Лидером! Отцом нации! Всем принять вправо и стоять!!!
     Вот это - летучее, ежедневное, бытовое, мелкое - унижение властью своего народа 
путем причинения ему неудобств ради своего пущего, с надежным запасом, комфорта - 
тоже характерная черта стран третьего мира.
     Ну - слава богу, нас не едят жареными под ромовым соусом с плодами хлебного дерева.
     13. И под номером тринадцатым - даем абсолютную и сладостную власть 
расплодившегося чиновничества в числах поголовья саранчи.
     14. И в сочетании с этим всем - нашу весьма извечную ментальность в международном 
плане: взаимокомпенсацию комплексов шовинизма и национальной неполноценности с 
переменными перевесами одной из двух противоположностей: диалектика, так сказать. 
Русские - самые лучшие, храбрые, умные и добрые и талантливые, но они же 
неорганизованные, разгильдяистые, пьющие и ленивые. И к иностранцам пристаем: ну, 
как мы вам - нравимся? А наше то? А наше это?
     И вдруг критики: мы дерьмо, идиоты, отсталые, вот у них там - все лучше - и воевать, и 
работать, и любить, и изобретать. Все - а-а-а-а-а!
     Молчание. Вдруг - ответ: там - все дерьмо, а мы, если вот так разобраться, прибавить, 
умножить, вычесть и обернуть - то сразу видно, что лучше всех.
     И редкий русский отзовется о русских, как о равных среди равных: у всех, мол, свои 
достоинства и недостатки, удачи и провалы, и у нас - вот такие и такие.
     15. Выпьем с горя, где же кружка - русский национальный сосуд для водки? На 
прощание - про официантов, халдеев проклятых, сколько через них народных денег 
загублено.
     В цивилизованной стране официант - это такой же человек, как ты, и работа у него 
такая же, и уважение ему такое же, и спрос такой же, просто его работа - принять твой 
заказ и принести блюда, а вообще вы с ним - равные, у обоих свое человеческое 
достоинство. У нас официант - обычно, обычно, - это специфическая смесь льстивости и 
наглости, подобострастия и хамства. Он тут же оценивает платежеспособность клиента, 
уверенность или робость, агрессивность или покорность. Неуверенному в себе он нагло 
навяжет блюда подороже, которых бедолага и не хотел. Он будет смотреть свысока. Но 
если - цыкнуть, чтоб летал мушкой, и дать понять, что пришел знаток с деньгами, он 
будет сносить от тебя грубость с ласковой улыбкой: "А как же!.." Он попытается навязать 
слабому клиенту свою волю, чтоб раскрутить на бабки, и презирает его, - но уважает того, 
кто сам его презирает и гоняет, зато кинет большие чаевые.
     Он демонстрирует уважение к силе и презрение к слабости. А вы про демократию. В 
застолье как нигде раскрывается душа народа, есть мнение.
     А варварский рев музыкальных децибел в российских кабаках!
     16. И пьем мы как-то уж больно допьяна, имея цель выпить много. Да не только в 
праздник, а так, вообще. Тоже ведь какая-то туземная черта.
     17. И совокупляемся куда беспорядочнее, чем в цивилизованных странах (если верить 
гадине-статистике). Тоже, понимаете, дети природы... цветы неразумные...
***
     Ребята, у нас действительно большие проблемы. Мы действительно наполовину уже 
потеряли свою страну. И процесс отнюдь не выглядит прекратившимся.
     Вместо шоковой терапии, которую нам когда-то обещали, мы получили один шок, зато 
большой и длинный.
     Вся терапия досталась трем процентам богатых, вот они действительно поздоровели 
домами, кошельками и лицами от диетологов и пластических хирургов.
     Россия может быть великой страной.
     Но это не значит, что Россия великая страна сегодня.
     Мнение о сегодняшнем величии России - это память о вчерашнем дне и надежда на 
завтрашний. Вчерашний прошел. Завтрашнего может не быть.
     Вся атрибутика нашего величия - досталась нам от прошлого. И это прошлое 
продолжает удаляться, растворяться, исчезать.
     Все тенденции сегодняшнего дня ведут Россию не в сияющее завтра, а в яму, в нети, в 
распад. Все эти тенденции намечены.
     Продекламированное укрепление государственности - лишь слова, на деле развал 
государства продолжается: народ и страна проигрывает везде, по всем статьям.
     По продолжительности жизни, по уровню здравоохранения, по душевному доходу, по 
уровню преступности.......
О РУССКОМ ХАМСТВЕ 
     Разогревался разговор о хамстве на Первом телеканале, когда чисто русский человек 
Игорь Фесуненко, матерый журналист-международник и бывалый путешественник, в 
ответ на прямой вопрос врубил:
     - Я объездил более ста стран, но более хамской стра-ны, чем Россия, простите, не 
видел.
     Сладкий шок мазохизма качнул аудиторию.
     Все народы хороши, выбирай на вкус: я не приемлю расизм как генетическое 
обоснование моральных черт. Человек есть наложение генотипа на фенотип, давно знают 
медики. Но фенотип: о времена! о нравы! и так всю дорогу, в смысле весь исторический 
путь.
     Норманы хамили малоорганизованным славянам. Княжьи дружины материли смердов. 
Боярская челядь измывалась над холопьями. И тока-тока, понимашь, императорского 
звания потомки Петра, окноруба-европейца, подпустили достоинства меж приличных 
(при липах которые непотерянных) людей - как грянул Великий Хам, и жлобство стало 
похвальной нормой. На ты! С матюгом! По рылу! Мы академиев не кончали!
     Да разве мог русский офицер прилюдно и матерно "тыкать" офицеру подчиненному?! 
Оба были сословия благородного, дворянского. А потом оба стали сословия 
чернокостного, рабоче-крестьянского, и мелихлюндии сделались неуместны. А по морде - 
уместно.
     Нравы лакеев и пролетариев стали законодательствовать во дворцах. Из грязи в князи. 
Нет худшего господина, чем вчерашний раб.
     И все-таки, и все-таки, трудноистребимая интеллигентность пускала корни и 
цеплялась за крепостные преграды нашей жизни, как вьюнок за сортиром воображает 
себя академическим плющом на стене Кембриджа. И обращались на "вы", и называли по 
имени-отчеству, и не считали возможным материться в присутствии дам, а дамы так 
вообще изъяснялись в рамках словаря. И хотя понятие "честь" было трачено властью, как 
эсесерной кислотой, но понятие "скромность" еще пропагандировалось, а 
"стяжательстве" осуждалось.
     И вот свобода дунула в паруса - и стали гнилые паруса расползаться.
     Сначала ведь - что? Сначала звезды нашего кино, театра и эстрады стали дружески 
"капустничать" в телевизоре, неформально называя друг друга по именам без отчеств и на 
ты - ну, без поправок на телезрелище, а в закулисье, непосредственно, как в жизни. Таков 
был замысел режиссеров. Больше воздуха!
     Таков был первый шаг к "Зазеркалью", дети мои малоразумные.
     Ибо если кто-то в телевизоре называется Андрей или Сергей, значит, так его и зовут, и 
никакие отчества не обязательны.
     А тут еще и "друг Билл" подоспел к "другу Борису" с объятиями саксофониста, 
радостного от травки. И вот уже молодая телеведущая называет седого и лысого 
величественного актера "Александр", а отчества ему не полагается.
     Обращение к старшему, незнакомому, заслуженному - по имени, панибратски - из 
хамства стало "как бы нормой". Отчество для начальника, для босса, для должностного 
лица. Вот тут и сгарший младшего отчеством наградит. Ведь - начальник! Ведь - хозяин!
     Господа. А ведь мы жлобы. И мало того - свое жлобство культивируем. И мало того - 
эта культивация начинается с деятелей культуры. Ну так когда я слышу слово "культура", 
моя рука тянется ткнуть их всех рылом в учебник хороших манер.
     Достоинство аристократа - возвысить обращением собеседника, тем косвенно 
возвышая и себя: я разговариваю на равных с уважаемым и высокопоставленным лицом. 
Достоинство жлоба - хоть чем-то поставить собеседника ниже себя, дабы возвыситься на 
его фоне. Ибо и аристократ, и жлоб мыслят собеседника подобным себе самим.
     Элементарно воспитанный человек, желая обратиться к собеседнику по имени и 
впредь, предложит: "Называйте меня просто Сашей. А я вас, в свою очередь, Димой. 
Идет?" Причем предложить это может только старший младшему, никак иначе - 
старшему полагается большая доля уважения, ему и решать. Хам скажет: "Вы позволите, я 
вас буду называть просто Димой?" А вы меня, значит, по-прежнему Александром 
Иванычем. Хрен тебе! Не позволю! Заведи себе холопа и хоть Шариком зови!
     Глубоко печально, что это совковое хамство сидит в мозгу костей большинства даже 
так называемых "культурных людей". Ментальность плебея, деревенского старосты, 
мастера из пролетариев.
     Хамство начинается с того, что премьер страны Черномырдин "тыкает" всем, ощущая 
на это право по должности и возрасту. Одновременно хамство начинается с того, что 
никто не посмел и не рискнул ответить ему также на "ты", либо резко потребовать не 
"тыкать". Да пусть хоть трахает, лишь бы подпись на денежной бумаге поставил!.. Вот и 
все манеры.
     С хамством на Руси всегда был караул, ибо государство делало с частным человеком 
что хотело. Государев холоп по полной оттягивался на просителе, подчиненном, 
бесправном мещанине. Но известное благородство правящего сословия в 1917г. сменилось 
хамством вчерашних люмпенов, а известные свободы общества - тоталитаризмом. И:
     Все хамили бедному человеку, ибо все и со всех сторон было тоталитарно-
государственным, свинцово-всевластным, глумливо-бездушным. Но уж человек на работе, 
то есть в своей государственной должности, то есть как крошечная, но тоже функция 
великого государства - уж тут он пил кровь и впрыскивал яд. Любая продавщица, 
секретарша, вахтерша, любой сантехник и контролер могли довести гражданина до 
инфаркта. Бухгалтерша или мастер по ремонту телевизоров и тд. - владели ассортиментом 
лакейского хамства.
     Лакейское хамство - это когда трудно придраться по форме, а по сути ты обгажен с 
головы до ног. С тобой могут не поздороваться, не предложить сесть, прервать на 
полуслове, заткнуть неизвестным тебе термином и презрительно удивиться твоему 
незнанию, могут выйти на полчаса, никак не уведомив тебя о времени возвращения, 
 
разговаривать не глядя в глаза, послать в заведомо закрытую дверь на другом этаже, 
заполнять бумажку с нарочитой и выматывающей душу медлительностью, объявить вдруг 
себе перерыв и т.д.д.д.д.д.д.д.д.д. И улыбаться злорадно и неуязвимо.
     Какие две системы совершенно несовместимы? Социалистическая и нервная.
     Хамство - чаще всего в быту - проявление невроза. А невроз оттого, что не в силах 
человек решить свои проблемы по суду, по договору, по справедливости, по кодексу. И 
должен терпеть, молчать, лизать, если хочет добиться своего.
     Социальный невроз - реакция психики на неразрешимую социальную 
несправедливость и безнадежность.
     Хамство - это выход раздражения, заправленного в человека неправильной, 
неоптимальной, негуманной стрессирующей средой. А уж ее в России - завались!
     Хамство - это подражание вышестоящим. Делегирование манер сверху вниз. Когда 
маршал Жуков бил по морде генералов, а генсек Хрущев материл секретарей обкомов - ну 
так наша страна хамская!
     Все болезни от нервов. Все мы в России задерганы. Любая гадость может 
приключиться в любой момент.
     Правды по закону не доищешься - вот что всегда знали в России. Хамством человек 
заявляет: в гробу я видал вас, сволочей, и гребаную правду, которую хрен добьешься.
     А и одновременно хамство идет от безнаказанности. А вот чо ты мне зделаишь, хиляй 
отседа!
     Хамством утверждает себя и свою значимость - человек серый, социально ооделенный, 
ненавидящий и завистливый. А преуспевший подчеркивает свою значимость тем же 
способом!
     Мало того, что англичанин всегда писал с большой буквы "Я", а русский - "Вы": это о 
чем-то говорит? Мало того, что пришедший Хам принципиально похерил вежливость и 
приличные манеры как атрибуты враждебного класса. Мало того, что в тоталитарном 
государстве все были униженные и оскорбленные как частные лица, но уж отыгрывались 
в социальной роли лица государственного на всех, кто попадал в зону хоть малейшей от 
них зависимости. Мало всего этого! Кассирша, уборщица, таксист, носильщик - любой 
мог обхамить тебя в любой миг в радиусе голосовой связи. Мало!
     Так в эпоху отрицания как буржуазной культуры на Западе, так и тоталитарной 
культуры в СССР, творческая интеллигенция во главе с передовыми отрядами 
режиссеров, актеров и поэтов-писателей стала изъясняться меж "мальчиков и девочек" 
матом столь грязным, что случайно услышавшая такой разговор кучка шпаны из 
подворотни смотрела им вслед с презрением. Шпана знала, что она - хам, и тем 
противопоставляла себя интеллигентам. А теперь интеллигент по-прежнему морду бить и 
прохожих грабить не может, а матом узурпирует не принадлежащее ему языковое 
пространство, выделываясь невесть с чего под приблатненного - так раболепный фраер, 
заискивающий на зоне, сдуру примеряет не свою социальную роль.
     Хамство - это агрессивная демонстрация недоброжелательности.
     Еще - это отсутствие приличий. Хамство - это реклама менструальных прокладок и 
презервативов по телевизору, когда семья в сборе ужинает за столом. Ну, здесь уже мы 
вместе с планетой всей.
     Хамство означает: я унижен в своей стране, я не могу это изменить, я от этого страдаю, 
ну так и ты пострадай, сука, не велик барин.
     Милиционер, чиновник, работодатель - будут хамить, и человек глотает, ибо не 
проглотит - сделает себе много проблем. А они себя при этом - большими людьми 
чувствуют!
     Серьезный бандит будет хамить - а что, ты жизнь отдашь за отстаивание своего 
достоинства?..
     Советских таможенников специально учили хамить людям, провоцировать их, вгонять 
в стресс, особенно наших эмигрантов - чтоб знали, суки! И сегодня хам-таможенник 
вымогает взятки сплошь и рядом - для спора с ним необходимо твердо знать последние 
закрытые инструкции, а где тебе их взять.
     Хамство есть порождение дискомфортной для людей социальной системы общежития, 
где им, людям, нервно, несправедливо, обидно, нестабильно.
***
(Заметки на полях.)
     Специфический и яркий пример московского именно хамства - история о том, как 
Генрих Боровик взял под ручку Папу Римского - а сфотографироваться в Ватикане на 
память. После смерти Павла Иоанна XXIII Боровик увлеченно и с юмором рассказал об 
этом по телевизору - как еще советская делегация была принята, и долго говорили, и 
перед объективом Папа мягко заметил: "Хенрик, мне целовали руку, пожимали руку, но 
чтобы брать меня под руку - такого еще не было". Если бы хоть потом, в телевизоре, 
Боровик сказал, как ему сейчас стыдно своего, мягко говоря, неуместного поведения, если 
б хоть задним числом почувствовал, какое плебейство прет из его манер! Ему, 
коммунисту и атеисту, было мало аудиенции и уважения - фамильярность была для него 
естественным продолжением! Вот таким плебеям нужен царь грозный, чтоб - матюгом и 
в морду, батогом и по хребту, чтоб знал смерд свое место. Ибо приличного обращения хам 
не понимает.
ЧТО НАМ АМЕРИКА?
     Много что нам Америка. О чем ни заговори - этот Карфаген довлеет над нашим 
сознанием и положением. Идеология залегания под Америку - предательство, вражды к 
Америке - скорее бессилие, нежели глупость. Насаждение зоологического 
антиамериканизма - способ отвлечения от реальных проблем. Понять, понять, понять! - а 
это почти то же самое, что - назвать точным словом.
     1. Мы проиграли Америке уже давно. Проиграли вчистую и позорно. В главной 
перспективе проиграли.
     Дочь великого Сталина сбежала из СССР и стала жительницей и гражданкой США.
     Сын Хрущева покинул Россию и стал жителем и гражданином США.
     Когда дети государя отчизне предпочитают жизнь в державе врага - противостояние 
проиграно в главном. В душе и вере верхов.
     2. И многие, умные и энергичные, покидали и продолжают покидать Россию ради 
США. Там они находят больше приложения своим умам, рукам, образованию. Там они 
больше зарабатывают и зажиточнее живут. Там они спокойнее за настоящее и будущее 
своих детей.
     И никто, никто из американских граждан не эмигрирует из США, чтобы поселиться в 
России и прожить жизнь в ней.
     3. И едут в США из многих стран мира, легально и нелегально, чтобы жить и работать, 
остаться и продолжить род.
     4. Америка - это давно не страна. Это сборная мира. В ней живут и работают, 
пользуясь всеми правами, люди всех рас и национальностей мира. Англичане, голландцы 
и немцы давно и сильно размешаны ирландцами, французами и итальянцами, плюс евреи, 
поляки и шведы, и далее африканцы, китайцы и индусы, и к ним латиносы всех мастей. И 
русских тоже все больше.
     Наши антиамериканцы предлагают нам ненавидеть людей всех народов, если они 
живут в Америке? И заметьте - скорее не отстой, но скорее сливки разных народов 
покидали насиженные места и перебирались за океан. Не на дармовой кусок хлеба, а 
ломать горб за сытный кусок.
     5. Трудолюбие, уважение к любому труду, привычка работать много и очень много как 
норма - типично для Америки. Не скрывать своих доходов тоже типично. Все стараются 
"минимизировать налоги", но никто не делает секрета из заработка. Кроме жуликов. 
Которых немного. А у нас свой доход темнят все, кто сколько-то не бедствует. Ибо 
жульническая вся наша экономика.
     6. Американец гордится своим флагом и своим гимном. Он гордится политической 
системой своей страны и убежден, со всеми ее недостатками, что она - лучше всех прочих. 
Что - завидно?
     7. Америка не начинала Первую мировую войну, и Америка не начинала Вторую 
мировую войну. Америка не начинала войну в Корее, когда СССР накачал оружием КНДР 
и санкционировал аннексию ею Южной Кореи - американские войска по резолюции ООН 
отодвинули границы обратно на место. Америка не начинала войну во Вьетнаме, когда - в 
точности аналогичным образом - СССР накачал оружием коммунистический Север и 
санкционировал аннексию им "западнодемократического" Юга - но на тот раз Америка 
проиграла. Не надо вопить об агрессивности Америки! - сравните собственную корову с 
чужой, и тогда решите, чья бы мычала.
     8. Америка выиграла Холодную, 3-ю Мировую войну, и СССР рухнул. Знаете? Он бы и 
без Америки рухнул. Но если б пбедили мы, а рухнули они, - разве удовлетворение и 
горделивость победителей не были бы естественны? Мы проиграли. Оказались слабее и 
глупее, стало быть. Можно ли винить врага в его победе? А что - Америка должна была 
желать победы нам, а поражения себе? Это мило: вину за проигрыш войны возлагать не 
на своих идиотов-генералов, а на противного противника, подлого и нехорошего. Кто 
проигрывает - тот и слабее, и ошибочнее, и несостоятельнее, и отсталее.
     9. Ах! - Америка вела против нас идеологическую войну?! А мы против нее что вели - 
пушистых котят на шелковых ниточках? Да не было такой грязной лжи, которую мы не 
вылили бы на ее американскую голову! Не было такой подломаки, которую мы не 
постарались бы ей устроить!
     Кто из стариков помнит картинки в календарях и школьных учебниках: худенький, 
бледный, чистенько и рваненько одетый мальчик в каменных джунглях города пишет 
белой краской на стене слово "Мир!", его товарищ стоит на атасе, а издали бежит с 
дубиной звероподобный полисмен - бить! Бить мальчиков за слово "Мир!" Оно 
запрещено, очевидно!
     Америка состояла для нас из безработицы, линчевания негров, бездомности, 
гангстеров, разврата, жвачки, безнадежности и бесправия. Эксплуатации и агрессивности. 
Расизма и милитаризма.
     Кто содержал американскую компартию?! И кто внушал ей, что все коммунисты - 
братья, и что те страны, где коммунисты у власти, они и защищают всех рабочих людей 
всех стран, и интересы СССР - интересы любого честного и сознательного рабочего 
человека, особенно коммуниста?! И после этого закон Мак-Карти для вас - это "охота за 
ведьмами" и "нарушение прав", а откровенно просоветская деятельность содержанки 
СССР, компартии США, это - демократия?! Ибо откровенная, декларируемая цель 
политики СССР была - сокрушение мирового капитализма и установление коммунизма во 
всем мире. Не вышло. Прогадились. Так хоть молчите.
     Мы делали все, чтоб Америка рухнула. Мы переводили свой бред на английский и 
продавали свои бредовые газеты в США. Их никто не читал, но мы старались.
     Наше радио вещало на США. И американцы его не глушили! - у них свобода 
информации! Но наш. радиобред Америку тоже подорвать не мог. Зато их радио 
глушилось напрочь у нас!
     10. Мы вербовали их людей. А они наших. Обе разведки работали как могли.
     Мы крали их военные секреты: А они наши.
     Мы мечтали, чтоб они проиграли, рухнули, развалились. По Америке у нас работал 
огромный штат! Идеологи писали отчеты, как они разлагают. Экономисты - как они 
выходят из-под влияния и сами подчиняют своему влиянию: перехватывая партнеров, сея 
рознь, перебивая цены и т.д. Военные - как они парируют, окружат лодками с ракетами, 
уничтожат и выживут сами.
     Была борьба двух сверхдержав. Лидеров двух разных и враждебных политических и 
экономических систем. Каждый хотел обрушить врага. Всеми возможными методами.
     Вот они нас и обрушили.
     Так чего вы теперь вопите?
     11. Вся политическая доктрина СССР была агрессивной с первого дня его 
существования и еще раньше - в планах большевиков, пивших пиво в Швейцарии, пока 
Европа истекала кровью. Гражданская война! Экспорт гражданских войн! Экспорт 
коммунизма на штыках! Мировая революция! Коммунизм во всем мире! Физичеекое 
уничтожение эксплуататорских классов!
     Вот этот мировой рассадник убийств и террора, откровенно и цинично 
декларировавший свои людоедские цели, и призывал уничтожить Черчилль в 1918 году. А 
вы что думаете - ему лысина Ленина не нравилась, или новая русская, орфография?
     И когда после Второй мировой коммунизм захватил пол-Европы, и пол-Азии, и 
запустил щупальца в Индонезию, на Кубу, в Египет, и наши супермены из ГРУ 
компактными и засекреченными спецгруппами проводили точечные операции в джунглях 
Африки и Латинской Америки, - о чем должны были думать США, о порошковом молоке 
для Кремля?
     12. Борьба США и СССР носила с их стороны характер: они пытаются уничтожить нас 
- мы должны уничтожить их. Что нечестно, что непонятно?
     13. Сегодня нам говорят, что "однополярный мир невозможен". Или "однополярный 
мир не может быть прочным". Или "однополярный мир не может быть долговечным".
     Заметьте: пока этим "одним полюсом" мнился мировой коммунизм - оч-чень даже все 
представлялось возможным. Ну, а раз полюс-то не наш - тады ой, такой полюс нам не 
нужен.
     Бред это все. Древнеримский мир был куда как однополярен, и существовал весьма 
долго и стабильно по сравнению с многополярными ситуациями. Не фиг драться друг с 
другом.
     Если миру нужны владыки - то уж лучше один, чем многие, оспаривающие первенство 
друг у друга.
     Лучше жить внутри большой империи, избавленной от внешних войн силой своего 
положения, чем внутри малой, неизбежно участвующей во внешних войнах.
     Когда "Римский Клуб" Андреа Паччеи говорил об едином мировом правительстве во 
избежание массы бед - так "прогрессивные ученые всех стран" находили это прекрасным 
идеалом. Или вы хотите, чтоб "мировое правительство" состояло из сотен дармоедов и 
нахлебников ООН, когда "лидеры" ничтожных африканских образований, не могущих 
себя прокормить и нуждающихся вообще в колониальной опеке, "решают судьбы мира"?
     Однополярный мир - великое благо, если он организован по уму и справедливости. 
Америка полна гадостных недостатков - но при внимательном рассмотрении у любой 
другой страны их еще больше.
     Однополярный мир избавляет от гонки вооружений и расходов на шпионаж. Позволяет 
разумно кооперировать науку и экономику и достигать большего с меньшими затратами. 
Уменьшает расходы на засекречивание и дублирование исследований и производств. 
Может концентрировать максимум сил и средств на первоочередных направлениях.
     А что полюс не наш - так сами виноваты. Не сумели, не смогли.
     14. Америка рехнута на демократии. Глупо. Но всяко лучше, чем на коммунизме.
     Сегодня в Ираке видно же любому, кто не идиот: если страна сколочена из четырех 
народов на четырех территориях силой штыка, и междоусобицы жестоко давятся 
диктатором, - то демократическая форма правления развяжет руки бойцам всех четырех 
народов, желающих своей четвертушке свободы или лидерства. И хлынет кровь, дотоле 
сдерживаемая жестокостью и страхом.
     Для возглавляемой диктатором империи введение демократии подобно открыванию 
шлюзов, откуда хлынут насилие и кровь, неостановимые никакими демократическими 
методами. Предпосылки для демократии должны анализироваться и готовиться до 
наступления хаоса, до смены власти, до потери управления.
     Это азы политики. Америка их не желает понимать. Ее догма: демократия превыше 
всего. Все народы равны и одинаковы. Хрен вам.
     15. Чего - в идеале! - Россия могла бы хотеть от Америки?
     а). Чтобы Америка перестала существовать как военная супердержава. Тогда военной 
супердержавой была бы Россия. Наш вес в мире резко вырос бы! Считались бы! Под 
даапением силы мы могли бы в свою пользу влиять на мировые ситуации, к своей пользе 
решать мировые экономические проблемы. Опять же, монополизировать или почти 
монополизировать торговлю оружием.
     б). Чтобы Америка перестала существовать как экономическая супердержава. Тогда 
Россия с Европой, Японией и Китаем решала бы все вопросы, будучи военной 
сверхдержавой с огромными ресурсами и территорией.
     в). Чтобы Америка перестала существовать как идеологический лидер 
демократического мира. Тогда Россия перестала бы все время разъедаться американским 
языком, кинематографом, джинсами, музыкой, и было бы легче создать собственную 
идеологически-эстетическую сферу, что всегда соответствует комплексу собственной, 
национальной цивилизации, соответствует собственному национальному самосознанию.
     Н-ну, а поскольку Америка сильна, и хочет она как раз противоположного, мы и имеем 
в мире противоположное.
     АМЕРИКА ХОЧЕТ ОТ РОССИИ ВТОРОСТЕПЕННОСТИ 
     "В этом нет ничего личного. Это только бизнес". Америка ничего не имеет конкретно 
против нас. Она лишь заботится о собственном благе.
     И в этом мы можем у нее учиться!
     16. При нашем бардаке и небывалой продажности всех должностных лиц - ядерный 
потенциал России есть кошмар цивилизованного мира и сладкий сон исламских 
террористов. Если у нас еще не продали и не украли ни одной боеголовки - всем славить 
Господа! Он любит и хранит Россию! Но смертным не дано знать границ его 
безграничного терпения.
     Американцы хотели бы (в идеале) не просто инспектировать наш ядерный щит и меч. 
И правильно! Пока не сперли все! Унизительно? - да! Но успокоительно-то как! Они бы 
вообще хотели им командовать. Сторожить, ключи выдавать вместе с разрешением на 
использование.
     Но. Им выгоден наш щит-меч против крепнущего Китая. Китая они уже побаиваются. 
За Китаем через полвека - серьезное будущее.
     И - им выгодны наши ресурсы против Европы. Договорись Америка с нами о ресурсной 
политике - и можно диктовать Европе свою волю.
     Обобщая:
     РОССИЯ - СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ПАРТНЕР АМЕРИКИ В ЕВРАЗИИ 
     17. В ближайшие 10-20 лет, до 2020-2025 года, Россия все равно не сумеет подняться 
до положения экономически развитой страны, способной играть заметную роль в мире 
своей экономической мощью.
     В то же время природные ресурсы России каждый день продолжают истощаться, а 
военная мощь - угасать, ибо военная наука и военная промышленность не способны 
поддерживать военный уровень страны, аналогичный советскому: техника стареет 
материально и морально, кадры деградируют, потенциал без обновления и возобновления 
угасает.
     НА БЛИЖАЙШЕМ ОТРЕЗКЕ 
     ИСТОРИЧЕСКОЙ ПРЯМОЙ 
     РОССИЯ НЕ ЕСТЬ ВЕЛИКАЯ СТРАНА 
     Великой она остается лишь в памяти и воображении ее народа, в книгах, в культурной 
традиции, в недавних исторических свершениях. В инерции, в традиции, в антураже.
     И это необходимо учитывать в анализе и выборе стратегического партнера.
     Сегодня Россия - отвратительно управляемая, экономически разваливающаяся, 
раскрадываемая собственными властями, с уменьшающимся населением, пораженная 
социальной несправедливостью и неверием в завтрашний день - эта Россия не должна 
рассчитывать на самостоятельную роль в мире.
     Рынок сырья, рынок сбыта, кладбище отходов, немножко поставщик мозгов.
     А теперь посмотрите вперед, и вы увидите:
     РУССКОЙ ТЕРРИТОРИЕЙ УБЛАГОТВОРЯТ КИТАЙ И ЯПОНИЮ 
     Почему нет? Конфликтов впереди еще много - вся будущая история человечества. 
Готовьтесь.
     В случае возникновения конфликта между Америкой и Китаем она с радостью сунет в 
пасть Китаю кусок Сибири, чтоб он этим удовлетворился.
     Схавав Сибирь, Китай станет еще сильнее - и опаснее для Америки, которой 
приблизится период гниения и упадка, как и любой цивилизации в свой срок.
     ДЛЯ РОССИИ АМЕРИКА ЛУЧШЕ КИТАЯ 
     Эта идеология, этот образ жизни нам ближе. С американцами мы договоримся легче. И 
территории наши им не нужны. И помощи от них дождаться можно, как не раз уже в 
прошлом.
     ДРУЖИТЕ С АМЕРИКОЙ ОСТОРОЖНО 
     18. Богатый - не значит умный. Это лишь значит, что в данном месте и в данных 
условиях хватило ума разбогатеть.
     Америка и Россия имеют два разных народа с двумя разными ментальностями, разные 
исторические и политические традиции, разные территории и разные исходные 
площадки. Механический перенос экономической модели - был глупость. Дурак может 
знать языки и иметь образование, дурак может иметь властный характер. Но пятнадцать 
лет провалов ясно показали, что русские реформаторы делятся на две категории:
     РУССКИЕ РЕФОРМАТОРЫ - ДУРАКИ ИЛИ ПОДЛЕЦЫ 
     Они при большом благополучии, а страна в нищете и развале.
     Америка безусловно имела в виду подчинить Россию экономически, а также военно и 
идеологически. Но устроить вымирание - это мы сами.
     Что мы хотим иметь с Америки? - Пользу.
     Можно ли вообще иметь с Америки пользу? - Еще бы нет.
     Надо ли для этого делать все, что она советует? - Избави Бог!
     Чью пользу преследует Америка? - Свою, чью еще.
     Расходится ли польза России и Америки? - Очень во многом.
     Совпадает ли польза России и Америки? - Кое в чем.
     А что хочет Америка с России? - Тоже пользу, чего же.
     Можем ли мы доверять друг другу? - - Мы не в ЗАГСе. Проверять!
     19. В сегодняшнем американоцентричном мире нет никакого смысла враждовать с 
Америкой - но лишь дружить и сотрудничать с максимальной выгодой для себя.
     Выгода России заключается в сохранении территории, подъеме экономики, 
ограждении от терроризма, увеличении населения, возвращении роли на материке.
     Выгода Америки - насчет России - дружить против Китая, Европы, Среднего и 
Ближнего Востока, иметь* Россию под своим влиянием, всасывать ее средства в свою 
финансовую систему.
     Русские деньги в американских банках - есть предательство государственных 
интересов. А своим банкам, банкам-ворам воровского государства, никто не доверяет.
     Абсолютная прогнилость, абсолютная коррумпированность, абсолютное воровство 
(лето 2005) русского режима не позволяет и здесь надеяться на разумную политику 
национальных интересов.
     Создание образа Америки как врага - должно отвлекать народ от реальных врагов, 
воров и предателей своей страны.
     Создание и использование многоходовых, вариантных союзов с Америкой есть 
наилучшая внешняя политика сегодняшней России. Но при этом ни о каком вьшолнении 
советов или предписаний американских институтов российской стороной не может быть 
и речи.
ПОЗОР СОЛНЦА 
     Настанет год, России черный год, когда венец поэтов упадет.
     Дожили, сказал попугай.
     Гаврила ползал в пыли, прося прощения и денег.
     О, как мы гордились великими гуманистическими традициями великой русской 
классической литературы. Как вышли мы все из гоголевской "Шинели". Как объяснялись 
в любви к маленькому человеку. Как горели свободой конфорки под чайниками на 
ночных кухнях!
     Н-ну?! Вот-т тебе выход из камеры! Вот-т тебе отданный братьями меч! Муза, лира, 
труба, спирт, шашку, коня! Где вы, мастера культуры, продажные криворукие твари? Кто 
вы теперь, кто вам цалует пальцы, кому теперь вы лижете зады?
     К концу восьмидесятых всем так обрьдли советские фанфары, фальшивые насквозь и 
наглые без стыда, что русская литература вырыла могилу под еще шевелящегося 
полупокойника. Все советское было объявлено плохим, все несоветское - хорошим. Белые, 
буржуи, цари, капиталисты, эмигранты, антисоветчики - все были хорошие. Вот только 
фашисты остались все-таки плохими, но они ведь были коллеги и подельники 
коммунистов, просто потом передрались.
     Чернуха, зеки, лагеря, репрессии, страх и безнадюга - гной был выпущен из-под спуда 
на страницы изданий, и это было справедливо и естественно. Слишком долго и плотно 
замалчивали. Восстановление равновесия и справедливости. Закрома и сусеки 
вскрывались.
     Черт. Эмигрантская и антисоветская литература оказалась слабее и жиже советской. 
Черт... Нет, не секретарской официозной - та продажная белиберда канула с позором и 
исчезла напрочь. Но литература оставшихся - хоть "убежденцев", хоть "попутчиков", хоть 
"нейтралов" - была настоящее, крепче, значимее, была просто что надо в лучших 
образцах. Булгаков и Лавренев, Катаев и Каверин, Бабель и Иванов, Гайдар и Симонов, 
Ильф и Петров, в конце концов.
     Чужбина не мед. Ты перестаешь быть тем, чем был в прежнем месте - здесь почва 
другая, и история, и язык, и народ, и магический звездоподобный кристалл внутри 
художника постепенно обкатывается накатом чужих прозрачных волн в голыш, гальку, 
песок. Восплачем! Но - банально до пошлости и верно до боли: великая литература 
никогда не может возникнуть на чужой почве и в раздрае с исторической судьбой твоей 
страны и твоего народа. Ты художник? Так рискуй, страдай и умри вместе со всеми. 
Жестокий приказ ремесла.
     Короче. Русская литература была за свободу. И справедливость. Ненавидела маразм 
КПСС и тюрьму народов. Пила за вашу и нашу свободу. Пила, ела, одевалась и ездила в 
заграницы, но внутренне страдала страшно.
     И вот - Съезд Советов, и плюрализм, партии, фракции, демократия, ГКЧП, Ельцин, 
танк, свобода! А-А-А-А-А-А!!! Мы победили!
     Внимание. Стоп-кадр. Увеличьте изображение.
     Это Беловежская пуща. Трех козявок видите? СССР больше нет, Империя распущена.
     Что сказали писатели? Ни хрена не сказали. Ум нации понял не больше ее задницы. 
Ну... распустили? Да? Гм... Писатели не проявили гениальности. Не блеснули 
проницательностью. Не дошло как-то так сразу до писателей, что произошло. Ведь все, в 
общем, оставалось пока как вчера. Ну, озвучили административные изменения.
     А кто с пеной вопил: "Патриотизм - это последнее прибежище негодяя"? Да - был 
русский великодержавный шовинизм, имперская оккупация и цензура. Правильно 
вопили! А еще дикарям писали грамоту, бездарей из "националов" лелеяли за 
талантливость, в институты не принимали своих, способных русских, но резервировали 
места для "нацкадров", хоть и тупые припрутся - а как же! расцвет наций при 
социализме! Забыли, как из феодальных батраков сделали худо-бедно, а цивилизованных 
людей? Забыли.
     И писатели забыли. Что именно украинские каратели зверствовали в Белоруссии, 
Польше, Литве, России во время войны - неприлично было говорить. Что русские спасали 
Закавказье от резни турками и горцами. Что (ах, как я некорректен!) ни хрена народы не 
равны по вкладу в мировую цивилизацию и по жертвам своим при этом вкладе. Что 
патриотизм отличает гражданина от раба!
     Другое дело, что в раба могут еще и вбивать патриотизм: ты должен умирать за свою 
тюрьму! Но делать из раба свободного человека методом выбивания из него патриотизма 
- подход идиотов.
     Господа. Действующая русская литература в лице многих самых видных ее 
представителей стала мне мерзка своей глупостью, переходящей в подлость, именно 
тогда. Вместо того, чтобы говорить: "Ты патриот! Так твое право и долг - перестроить 
родину так, как достойно свободных людей!" - писатели вторили: "Ты - свободный 
человек! Ну так твои нужды и права выше и первее нужд родины, а патриотизм придуман 
для того, чтобы держать тебя в рабах!" И это не преувеличение.
     К 1992-му году русская литература была готова. Прекраснодушие в сочетании с 
глупостью и малограмотностью имело результатом моральную преступность. Честные и 
благородные либералы и демократы и сами не заметили, как доскользили до зоны, где 
они уже стали подлецами и жесткосердыми гадами. Уже не то им было важно, что солдат 
отдал жизнь за родину, а то, что при этом верил Сталину.
     Уже понимали и сочувствовали генералу Власову - одновременно осуждая Зою 
Космодемьянскую за то, что она не то пыталась сжечь и зря.
     То есть. Цензура сменилась "антицензурой". Произошла смена вех и знаков при 
сохранении системы отношения. Белое стало черным, предосудительное - похвальным, 
истинное - ложным: чохом, в принципе, не разбираясь! Реакция сменилась ререакцией, 
"революция" - "контрреволюцией". Стрижено - брито! Лево - право!
     И. И. У нас был тоталитаризм и социализм, были запрещены тупыми и 
непререкаемыми правителями - демократия, либерализм, права человека, свобода слова, 
капитализм. И жили мы плохо. А "там" люди жили гораздо лучше, свободнее, богаче, 
разнообразнее. И?
     Слова, термины и понятия стали фетишами русской интеллигенции! Демократия, 
рынок, свобода! Это благо, это хорошо, это правильно.
     Гайдар. Чубайс. Сгорели сбережения. Нищета. Как жить?
     Русский писатель - совесть нации и мозг нации. Авангард интеллигенции. Поэт в 
России больше, чем поэт. Где, укажите нам, отечества отцы, которых мы должны принять 
за образцы? Не эти ли, невежеством богаты?!
     Первый поэт СССР Евгений Евтушенко. Свалил к черту в США на заработки. Лекции 
читать тамошним славистам. Знаменитый коммунистический драматург Шатров. В 
Америку! Продолжательница традиций "красного графа" Алексея Толстого 
однофамильная писательница-внучка. В Америку! - десять лет с правом переписки. И 
никто из эмигрантов проклятого брежневизма, заметьте, не поторопился вернуться на 
свободную родину! В гости, в отпуск, на смотрины - пожалуйста, а так - нет. Свобода 
свободой, но - нище, опасно, неприятно.
     Не надо осуждать. Каждый заработал право жить лучше. Но не надо и лелеять иллюзий 
по поводу русских писателей - самоотверженных патриотов, чахоточных бессребреников, 
последним усилием стремящихся в Россию, чтоб отдать сердце и деньги ее народу. Ага.
     Часть русских писателей с наступлением демократической эпохи брезгливо взглянула 
окрест, умильно - за кордон, и с тем отмежевалась от судьбы народа под западными 
небесами на западных харчах. Это есть предприимчивая часть.
     Другая часть впала в ничтожество с негодующими причитаниями. Как? Почему больше 
не кормят, не поят, не возят на курорты и не издают собрания сочинений? Не покупают 
читатели? Пропагандировать, агитировать, всучивать, давать в нагрузку, кой черт!..
     Часть писателей опровергла дарвиновскую теорию происхождения видов, ибо их мама 
оказалась пиявка, а папа - вьюнок. Ориентируясь автоматически, как стальные опилки в 
магнитном поле, они пристроились к невесть откуда возникшим фондам, грантам, 
комиссиям, советам по культуре и министерским агентствам. Они разруливают небогатые 
денежные потоки бюджетов и спонсоров, тусуются на вручениях премий и получают 
немножко денег за участие в координационных советах и жюри. Собственно, из этой их 
деятельности и состоит "литературная жизнь" и "литературный процесс".
     Малая часть рубит капусту "ножами для выживания" типа мачете. Они лудят боевики, 
дюдики и дамские повести. Коллеги презирают их жанры и завидуют их тиражам и 
гонорарам. Но рубить капусту тоже уметь надо, на ужасную дрянь, произведенную 
большинством детективщиков, особого спроса нет.
     Самая престижная часть вращается наверху. Их приглашают на официальные приемы 
(хоть иногда), возят за границу на государственный счет (на нищий, слезный и позорный 
культурный наш счет), они встречаются с писателями и критиками других стран и 
выступают в ихних университетах и перед нашими эмигрантами. Так.

     Еще есть престижная часть - "элитные" ("элитарные"? в доме облонских смешалась 
даже грамматика) авторы "самовыраженческих" и "новаторских" текстов. Или они пишут 
все равно что и как про себя любимых - это объявляется художественной прозой 
"некоммерческого характера" -или впаривают любую ахинею, абы только нарушить 
какой-нибудь запрет, или обгадить какую-нибудь традицию, или вызвать чью-нибудь 
глупую, но неравнодушную реакцию критиков.
     И все это обычно и нормально. Так было, есть и будет. Чтобы выросла клубника, 
должна быть большая градуса с навозом - так она готова. Чтоб три процента ученых 
делали науку - девяносто семь должны околачивать груши: это во всех странах.
     Если бы, как говорится, не одно "но"...
     Низость, глупость и бездарность, разумеется, пределов не имеют. Но беспредел тоже 
на что-то указывает.
     Десять лет вручается лучшим деятелям русского искусства самая престижная и весомая 
русская премия "Триумф". Это деньги проклятого Березовского, кровного врага 
нынешнего президента Путина. Деньги изгнанника, эмигранта, оппозиционера и почти 
врага народа. И большие деньги! С помпой, с шикарным столом, с бомондом, с выездами!
     Если ты лоялен президенту - не моги брать деньги у его врага. Если ты берешь деньги у 
опального - элементарная порядочность, элементарное человеческое достоинство диктует 
тебе публично поблагодарить опальную фигуру, фрондера, оппозиционера, изгнанника, 
радеющего о России и ее культуре и подкармливающего и поддерживающего ее 
художников.
     Хрен вам! Лижут хозяину, но молча жрут из любых рук. Рисковать зря не станут, но 
свое не упустят.
     Господа! Вам не кажется, что русский художник на рандеву оказался холуем?
     Нельзя хвастать хлебом перед голодным. Нельзя русскому писателю жировать на 
глазах нищего и униженного русского народа: ездить на халяву по заграницам, жрать 
осетрину на фуршетах и получать ордена за крайне сомнительные заслуги перед 
изгаженным отечеством. Ум, честь и совесть нашей эпохи плюс карман.
     Ум эпохи. Итак. Он увидел, что демократия, либерализм, рынок и свобода почему-то и 
каким-то непонятным образом обернулись бедствием для подавляющего1 (подавляемого) 
большинства населения. Он - писатель -' задумался? Усомнился? Вознегодовал? Стал 
разбираться?' Отнюдь. Прогрессивно и либерально настроенное большинство приличной 
писательской общественности не усомнилось в словах-символах. Идем верным курсом! 
Потерпим! Время перемен всегда непросто! Тяжело, конечно, но реформы и реформаторы 
не виноваты! Страдаем от наследия коммуняк! Болеем без лекарств, но сосём с 
презервативом - вот наш выбор! Покроем насмешками реакционное быдло, которое 
против реформ и демократии, вот!
     Совесть эпохи. Ограбленные пенсионеры - это их кровью сохранена от уничтожения 
держава, это их трудом создано абсолютно все, что в ней есть. Заклеймили писатели 
позором тех, кто ограбил своих благодетелей вчерашних, а ныне стариков беспомощных и 
немощных? Где стон и вопль негодующий русской литературы? Хрен вам, бояре.
     Труженики стали жить хуже, чем раньше. Честные мальчики и девочки стали 
бандитами и проститутками. Где крик с кровью из сорванного горла? Что вас вообще 
волнует, твари эгоистичные? Слава и деньги себе, любимым?
     Детективщики-коммерсанты из беспредела преступности и падения нравов сделали 
огород, где по шаблонам и лекалам сюжетных схем создается материально прибыльная 
беллетристика. Но они хоть осуждают порок и наказывают его в книжках!
     Шовинист-радикалисты, узурпировавшие звания "патриотов" и "государственников", 
призывают к ножу, топору, автомату, бомбе - чтоб отомстить всем врагам: всем 
либералам, демократам, рыночникам, свободолюбцам, бизнесменам, евреям, 
американцам, тварям нерусским. Но они хоть скорбят по страданиям простых людей и 
униженности народа и страны!
     Юмористы юморят над отправлениями физиологических потребностей, половыми 
проблемами и повальной тупостью всех.
     Природные оппозиционеры, как всегда, поливают те порядки, которые есть сейчас, 
ставя им в пример те, ко- торые раньше или которые не здесь.
     "Элитаршики" предаются духовному стриптизу, реанимируя в памяти симпатии к 
парторгу, предостерегавшему от мерзостности и никчемности этого зрелища.
     Постмодернисты какают, красят письки, лают, мычат, сюсюкают и при этом всячески 
намекают на связь их перформансов с большим настоящим искусством, которое всем 
известно и потому устарело.
     Тем временем страна гибнет, народ вымирает, а "серьезные писатели" пишут всякую 
хренотень.
     Что - милость к падшим призывают? Духу помогают просветлеть и укрепиться? 
Красоты и добра в мире хоть чуток прибавляют? Делают людей - хоть чуть-чуть умнее, 
совестливее, зорче?
     Они любят писать с бесстыдным занудством и тягомотностью, плюя на читателя и 
онанируя при написании себя, услаждаемого и любимого. Они пишут длинно и шершаво; 
как чешут прыщ и наслаждаются чесанием долго, отпустив стыд. Принципиальную 
неспособность писать чисто, ярко, энергично они с важностью и превосходством 
объявляют признаком "некоммерческой литературы".
     Ярчайшая и изощренная трагедия гибнущей на глазах России - как-то мало колышет 
"серьезных русских писателей". Редко-редко который задастся в книге сутью и 
перспективой происходящего.
     Как жить? Где выход? Куда идем? В чем надежда? Кто герой? Каково добро? Откуда 
корень зла? Страна на перепутье, на перекате, на перевале, на переломе - обнажились 
души, изломились судьбы, аспиранты стали олигархами, а академики умирают в нищете, 
люди чужого народа торгуют твоими девушками в твоей столице, а офицеры торгуют 
солдатами, к власти пришли те, кого в юности мы с презрением называли стукачами, и 
почтенный отец города недавно бегал с пистолетами, воюя за порт.
     Ни украсть, ни покараулить. Только клянчить и давить понт.
     Как хранительница высокой духовности - русская литература явила собою зрелище не 
столько прискорбное, сколько естественное. То есть. Основная масса оказалась 
бездарями, идиотами, приспособленцами, никчемушниками. Детективщики, 
сериалыцики, чернушники, попрошайки, прихлебатели, заумщики-шарлатаны, коекакеры. 
С редкими-редкими вкраплениями людей с умом и талантом, с блестками совести. 
Нормально.
     Под материальное обеспечение "литературного процесса", который ведет 
оформленная тусовка, живут и ездят чиновники госаппарата - так во всех странах 
принято.
     Недостало парней из Кремля, чтоб дать королевскую пенсию десятку великих стариков 
- Евтушенко, Аксенову, Вознесенскому - дабы слава страны на заработки не ездила и 
гордость вселяла.
     Падение державы начинается с разрухи в головах, а она - с упадка духа и разрушения 
ценностей. Состояние и настроения современной русской литературы свидетельствуют, 
что дело почти безнадежно. Нет идеалов, и за что отдавать жизнь, и лишена такая жизнь 
смысла, и счастье ловится только в масштабе квартиры, пусть и расширенной до виллы. 
Они не умеют ни убивать, ни умирать. Не хотят судить и быть судимыми. Они повторяют 
чужие мнения, не смея иметь свои мысли. Они сетуют - но не орут.
     Парень, ты хоть понимаешь, что наше время будут изучать всю оставшуюся историю?
НАЦИОНАЛЬНЫЕ МИФЫ 
     Вообще-то мифологизирована история любого народа, равно как и любое 
национальное самосознание. Свое всегда видится покрупнее и позначительнее, а чужое - 
помельче во всех смыслах. Ну - каждый сначала впечатляется делами своей семьи, своего 
дома, своего города. Адекватная самооценка очень редка.
     Но. Часто говорят о "своем пути" для России, самобытность которой отличает ее от 
прочих стран как Запада, гак и Востока. Вот они все такие, а вот мы вот эдакие - и куча 
исторических доводов.
     Для того, чтобы понять, как тебе надлежит действовать наилучше, и принять верное 
решение, полезно оценить адекватно, кто ты есть - из какого теста слеплен и по ка ким 
чертежам.
     Иллюзии подобны призраку парашюта: он ясно виден - но в прыжке никак не проявит 
парашютирующего эффекта.
     1. История какой еще страны так многострадальна, как России?
     Ответ: почти любой. Просто чужие страдания нас мало заботят.
     За две с гаком тысячи лет Англия пережила множество нашествий и опустошений, 
начиная с римского при Цезаре. Римляне пролили море крови бриттов, но цивилизовали 
провинцию. Раннее Средневековье вернуло Англию в варварство с утратой грамотности, 
гигиены, архитектуры и т.д. Свирепые германские племена англов, саксов, данов, ютов - 
вторгаясь век за веком, жгли и вырубали романизированных кельтов и друг друга, 
основывали колонии, врастали в почву и воевали шайка на шайку со встречными и 
поперечными. Ее захватил герцог Нормандии, ее истощила Столетняя война, и только за 
срок правления Генриха VIII в Англии между прочих дел было казнено как минимум 
втрое-вчетверо больше людей, чем на Руси при Иване Грозном. Лорды сгоняли крестьян с 
земли - а королевские разъезды вешали их за бродяжничество. Для нужд королевского 
флота вязали и стаскивали матросов с вольных торговых судов - после чего при попытке 
дезертирства вздергивали на рее. По десять часов работали на четвереньках десятилетние 
дети в угольных шахтах. Никогда не знала Россия, слава те Господи, ни таких долгих и 
жестоких кровопролитий, ни такого зверства нравов, как многострадальная Англия.
     Россия не пережила страшной чумы XTV века, опустошившей Европу где на треть, а 
где и на три четверти, многие города вымерли на девяносто процентов. Расстояния и 
редкая заселенность спасли ее.
     Россия не знала ужасов Святой Инквизиции, когда по любому доносу человека 
превращали в воющий мешок с костями и только после этого сжигали на костре. А вот не 
угодно ли в Испанию времен Торквемады? "Тиля Уленшпигеля" давно перечитывали?
     Россия счастливо избегла такой трагедии, как религиозные войны в Германии по 
Реформации Лютера и Мюнцера. Плюс Кальвин. Да за сто лет с около середины XVI по 
середину XVII века население Германии уменьшилось вчетверо (!). Вот такого геноцида 
собственного народа, как немцы, русские не испытали, миловала судьба.
     И даже татаро-монгольское иго не было тем, что нам веками пытались впарить за 
истину. За исключением маленького и неправедного Козельска, убившего послов и за то 
покаранного, остальные города сохранились, и князей своих монголы не ставили, и 
порядки свои не вводили, и религию не трогали, и в политику не вмешивались, а 
ограничились как бы признанием номинального вассалитета с уплатой налогов в казну 
Орды: все. Сравните с Хорезмом или Бухарой, от которых после монгольского похода 
осталась выжженная земля!
     Разве так веками резали турки греков и сербов - с caжанием на кол, с осквернением 
храмов, с массовым yrоном в рабство? Потому и бежали западные славяне и мадьяры под 
Габсбургов россыпью и странами в империю, что только немецкой жесткости солдаты 
оказались способны отбить и не пускать турок дальше.
     Про доколумбовы-докортесовы индейские государства Америки мы вообще умолчим. 
Там пленных резали поголовно, тысячами и десятками тысяч, в жертву богам, а потом эти 
государства испанцы просто обнулили под крест и корону. Уж не повезло так не повезло.
     Про Восток тоже лучше не надо, ограничимся Западом. На Востоке и жизнь - иллюзия, 
и горе не беда. В начале нашей эры в периоды нескончаемых гражданских войн в Китае 
пленных резали (а куда девать? и чего жалеть?) колоннами и армиями, заваливая горные 
долины. В III веке народу было втрое меньше, чем за сто лет до этого.
     И атомные бомбы на нас, как на Японию, не бросали.
     И на мелкие дребезги, как Германия времен Гете, мы не рассыпались.
     И на части нас враги не разрывали, включая в себя с полной утерей независимости, как 
многократно Польшу!
     И не было у нас Варфоломеевской ночи или армянской резни.
     Так возблагодарим Бога, что время нашего Ужаса ограничилось третью века правления 
Ленина. Но не забудем, что именно то же время вознесло Россию на вершину 
международного могущества и - да, своеобразной, но - славы.
     За такую историю свечку благодарственную ставить надо и за доброту и милость 
благодарить. Незнание страсто-терпию замена плохая.
     2. Мы - самый талантливый народ в мире. Просто зажимали всю дорогу и ходу не 
давали талантливым людям и изобретениям, хотя некоторые пробились,
     Менделеев. Мечников. Сикорский с "Ильей Муромцем" и вертолетами также. Первый 
спутник и первый космонавт. Циолковский. Нобелевские лауреаты и автомат 
Калашникова. Советское оружие, танк Т-34. Черепановы с паровозом, Крякутный с 
воздушным шаром, Можайский с самолетом, Попов с радио. Пушкин, Толстой, 
Достоевский, балет. И все можем сами из ниток и подручных соплей. Левша подковал 
блоху.
     Такое горе. Если мы возьмем летопись великих изобретений нового и новейшего 
времени, то окажется, что больше всех здесь сделали англичане (включая шотландцев и 
ирландцев), а также американцы. А также в технике и науке масса немцев. И французов 
немало. И итальянцев.
     Черт. Оперное пение - итальянцы. И скрипки, и моды.
     Философия. Немцы, англичане, французы. Гегель-Кант Шопенгауэр.д. - Френсис 
Бэкон Спенсер.д. - Декарт.д.
     Литература. В мире - Гомер, Данте, Шекспир.
     Оружие. О, это орудие жизни и смерти, тут талант народа проявляет себя ярко! 
Пулемет Максим - американца Хайрама Максима, револьвер Наган - бельгийца Леона 
Нагана, и Маузер, и Браунинг - все это были не наши люди, и "русская трехлинейная" 
была маузеровско-нагановской, а "мосинской" стала только после "дробь 30 годов".
     Автомобиль построили Бенц и Даймлер, а на конвейер запустил Форд. Самолет 
построили Райты, а нелетавшие образцы клепали до этого по всем странам, и "самолет 
Можайского" других уродцев не лучше. И телефоны везде ставились системы Белла, 
радио - системы Маркони, танки запустили англичане, воздушный шар придумали 
французы равно как и кино.
     Всю теорию ракетостроения создал немец Оберт.
     Теорию относительности, атомную бомбу, Голливуд, Библию и христианство - 
придумали евреи, и самое большое количество нобелевских премий на душу населения - у 
них.
     И вкручивали лампочку Эдисона, и лечились пенициллином Флеминга, и 
стерилизовали продукты по методу Пастера, и плавали на пароходах Фултона, и набивали 
пушки порохом Шварца...
     Чем присутствуем мы на пиру великих мира сего?
     Менделеев (всмотритесь в фамилию - вы уверены, что он был этнический славянин?). 
Толстой, Достоевский, Чехов. Чайковский. Т-34. Спутник. Гагарин. Калашников. Балет. 
Т-72, МИГи и СУ.
     Господа. Это как раз позволяет России занимать по, как бы сказать, суммарной массе 
гениев своих положение среднее между державами и народами великими - с точки зрения 
открытий и изобретений - и народами малозначительными. После англичан, немцев, 
французов, итальянцев - но впереди чехов, испанцев, шведов. Прилично, но не надо 
задыхаться от восторга самонаилучшести.
     А также не надо кивать на тяжкие исторические обстоятельства, ибо плохому танцору 
всегда враги мешают: как мы уже видели, другим народам было ничуть, ничуть не легче и 
не слаще в своей истории!..
     3. Русские склонны к разгильдяйству, беспечности и пьянству, способны к авралам, но 
не постоянному упорному труду.
     Разгильдяи не могут колонизовать территории от Волги до Аляски. Не могут 
заваливать зерном заграницу, как было в начале XX века. Вообще не могут создать 
огромное и могучее государство. Господа, ну что за нонсенс: беспечные поддающие 
разгильдяи создали СССР, перед которым трепетал мир!
     Беспечные разгильдяи - это кубинцы, кто не верит - съездите. Ирландцы, чехи и немцы 
с прибалтами пьют не меньше нашего, просто безобразно рушатся в публичных местах 
куда реже.
     Авралы - да: увы, это наложение политики на климат Короткое лето русский 
крестьянин рвал пуп: "летом день год кормит", а зимой можно сравнительно 
оттягиваться мужику (баба-то весь год при деле). И - плановый социализм. К первому 
числу!!!
     И, конечно, века отрицательной селекции. Самые здоровые, работящие, 
предприимчивые, энергичные - бежали в казаки, или в Сибирь, или на Север, или 
выкупались и шли в ремесленники, или эмигрировали (миллионы уехали) на рубеже 
ХГХXX веков в Аргентину и Канаду с Австралией. А тут еще революция: хороших 
работников уничтожить, плохих возвысить. Ну - получите.
     Русские за границей - хоть в каком поколении - и не алкоголики, и не авральщики, и 
пашут, и о завтрашнем дне заботятся.
     А вот вследствие общественно-политического устройства, вечно вывихнутого, 
ментальность у русских специфическая. А потому что баре правят, правды нет, кровь 
сосут - дак не тронь пьяного, он от горя на трудовые нахрюкался! неча пуп рвать, все одно 
в баре не выйдем, и заработаем так обманут; и вообще, если они думают, что нам плотют - 
то пусть думают, что мы им работаем.
     Несправедливость жизни и ложь властей веками культивировала в народе люмпенскую 
ментальность. А православная мораль поощряла милосердие и снисходительность к 
бездельнику - у протестантов они давно сдохли или перековались, там работящесть и 
достаток угодны Богу, а бездельник - человек плохой, неправильный. (Правда, сейчас и у 
них дармоедов полно... но это другой вопрос.)
     4. Запад враждебен России, извечно стремится ее вытеснить, ослабить и разломать.
     Первое. Никакого единого "Запада" не существует. Это из Москвы Чита кажется 
недалеко от Новосибирска, а на самом деле там дальше, чем от Москвы до Тбилиси. 
Точно так же весь "Запад" из Москвы видится неким конгломератом - а на деле там свои 
страшные разницы и противоречия.
     Немцы и французы враждуют издавна и за тысячу лет после распада империи Карла 
Великого воевали между собой множество, множество раз. И Семилетняя война, и 
Наполеоновские войны, и Франко-Прусская 1870г., и две Мировые - пять тяжелейших за 
последние два с половиной "цивилизованных" века. Англичане вообще держатся 
особняком" ото всех, с немцами воевали многократно, а с французами - так просто 
веками, аж Столетнюю войну устроили. Испанцы веками резались с французами, 
немцами, голланд цами, англичанами, а англичане и французы теснили и расстреливали 
испанцев, грабя их колонии и отбирая себе. Голландцы долго воевали с англичанами за 
первенство на морях. Друг друга всегда терпеть не могли немцы и поляки, немцы и чехи - 
с захватами и резней. В XVII веке Швеция была серьезной и передовой военной державой, 
и воевала отнюдь не только с Россией, - сначала долго тягалась с Данией по вопросам 
короны, потом наводила шорох в Европе, воюя вместе с немцами против австрийских 
католиков.
     Так что "Запад" - это разные страны, всю дорогу воевавшие друг с другом, отбиравшие 
друг у друга куски и часто друг друга присоединявшие и поглощавшие. Им своих разборок 
выше крыши.
     В ХУЛ веке при Петре Россия отобрала у Швеции прибалтийские территории, которые 
никогда ранее России не принадлежали и заселены были исконно финно-уграми, но не 
славянами. Позднее в том же веке Россия вместе с Францией и Англией воевала против 
Пруссии, каковая Пруссия России угрожать и не собиралась, о нападении не помышляла: 
Фридрих II пытался оттягать немецкие же земли у Франции и Австро-Венгрии.
     А затем Россия вместе с Пруссией воевала против Наполеона. А в Первую и Вторую 
мировую вместе с Англией и Францией против Германии.
     То есть. В межевропейских дрязгах Россия присоединялась к одним европейским 
странам против других европейских стран, блюдя собственный интерес. Ну так все страны 
блюдут собственный интерес, и забавно, если было бы наоборот. Интересы всех стран 
сталкиваются. Любая страна мечтает быть сильнее, а другие чтоб слабее. Отношение 
любой страны к России - не исключение. А Россия - что, ставила когда-нибудь интересы 
другой страны впереди собственных? Ну так это называется государственной изменой!
     Страны заключают друг с другом союзы, помогая интересам друг друга и совместно 
противостоя другим. Когда СССР и III Рейх разделили Европу - это заговор Запада против 
России? Или когда Сталин, Черчилль и Рузвельт разделили мир - это тоже заговор Запада 
против России? Или когда мы настойчиво требовали от союзников открыть второй фронт 
против той самой Германии, которую мы только вчера снабжали горами всего 
необходимого сырья в войне ее против той же Англии, а Англию клеймили позором за 
разжигание войны?
     Когда Николай сам возложил на себя обязанности жандарма Европы - это заговор 
Запада? Когда он же, не прекращая войну и экспансию на Кавказе, отчетливо 
вознамерился захватить, оттягать в свою пользу от Турции Валахию, Транснистрию, 
Грецию, Болгарию, проливы - вот тогда Англия, исчерпав дипломатические способы 
застопорить победное штыковое впирание России в Европу дальше, высадили десант в 
Крыму.
     И только не надо про "интервенцию" времен Гражданской войны. Вы всерьез верите, 
что "четьфнадцать государств" пытались, но не смогли придушить "молодую советскую 
республику"? Во Вторую мировую с помощью всей Британской империи и американской 
военной промышленности одолели Германию огромной кровью в смертельной схватке, а 
в 1918-20 гг., нищие-босые, раскидали весь мир? Это басни того же авторства, что 
скромный и добрый Ленин, добрые народолюбцы большевики и выигравший 
Гражданскую войну Сталин.
     Вот только не надо про ненависть Запада к СССР - тот громогласно декларировал 
победу коммунизма во всем мире, крушение капитализма в том же мире, и финансировал 
все компартии в мире, которые и рыли посильно под законный строй всех западных 
стран. Чего желаете в ответ - марципанов?
     Прелести советского тоталитаризма приводили Запад в страх и трепет! Советская 
экспансия в Корее, Вьетнаме, Кубе - в ужас! Это была реакция нормальная, здоровая - 
реакция, на агрессора, ориентировавшего экономику на вооружение и провозглашающего 
государственной идеологией стать твоим могильщиком! Мило, э?
     Кто давил восстания в ГДР, Венгрии, Чехословакии? Кто кричал о смерти буржуазии? 
Так в чем вы обвиняете Запад? Будьте вы нормальны - и с вами будут нормально.
     У Запада - безработица, социальщики, гастарбайтеры, падение рождаемости, СПИД, 
наркомания, своя коррупция и свои склоки - он занят собственными проблемами, только 
ему и дела, что думать дни и ночи, как напакостить России.
     У России голова больше занята собственными проблемами. Почему у других должно 
быть иначе? Если Россия не собирается ни на кого нападать - что, Запад населен 
идиотами, и эти идиоты построили цивилизацию, и теперь заболели шизофренией (всегда 
болели) и хотят из сумасшествия уничтожить Россию?
     Экономическая и культурная экспансия Запада в Россию не носит избирательного 
характера - любое государство блюдет собственную выгоду всеми способами. Запад хочет, 
чтобы отношения с Россией были как можно выгоднее для него - это естественно. А 
России требуется, чтоб отношения были как можно выгоднее для нее. Обвинять другую 
сторону в том, что она блюдет свои, а не твои интересы - идиотизм. Самим блюсти 
интересы другой стороны - верх идиотизма. Токмо и всего.
     5. Русские - миролюбивый народ, на нас всю историю все нападали.
     И на эту тему уже много написано. Написавших часто обвиняют в "антипатриотизме". 
Но есть простые связи и закономерности..
     Может ли миролюбивый народ построить гигантскую империю? Ведь она 
сколачивается оружием. Империя всегда - результат захватнических, колонизаторских 
войн. Крым, Кавказ, Новороссия, Средняя Азия, Прибалтика, Сибирь - все было отвоевано 
у других, и к этим другим мы пришли сами - под теми либо иными предлогами. 
Расширялись мы, ну?
     Миролюбивые русские добрались до Японии и ее владений - у нее под боком, на 
Тихоокеанском побережье. Вышибли шведов с Финского залива. Перевалили Кавказский 
хребет и вломили туркам. Захапали Польшу, что не раз повторяли, а освободительные 
восстания топили в крови. Слали войска в Китай, Корею, Афганистан. Веками 
ввязывались в европейские распри - от Семилетней войны 1756-63 гг., когда Россию 
никто не трогал, и до 1980, когда уже в Азии вошли в Афган, что известно, и приложили 
руку к стравливанию Ирака и Ирана и вооружению обоих, что известно менее: но 
железнодорожную ветку туда мгновенно провели и гнали по ней ни фига не валенки с 
апельсинами.
     Слова Евг. Евтушенко: солист: "Хотят ли русские войны?" - мужской хор: "Хотят... 
хотят... хотят!.." Советская шютка.
     Это миролюбивый народ отводил душу в кулачных забавах? Это кто там вспорол кому-
то белы груди и сердце вырвал, а головы горохом посыпались, где махнул - там улица: 
принципы национального градостроительства. Кто там щит на ворота приколотил - его 
что, тот Царырад трогал?
     Миролюбив только тот народ, которому в войне ничего не светит. Вот к чему сводятся 
все социопсихологические выкладки насчет "этнологической агрессивности".
     6. Мы никому в мире не нужны. Здесь следует заплакать и перестать употреблять 
косметику.
     А кто кому в мире нужен?! Что это еще за дикий нарциссизм: мы хорошие, мы были бы 
всем нужны, если бы они тоже были хорошими, но они - плохие, черствые, равнодушные... 
гадкие! Эгоисты.
     А нам кто нужен?! Нам нужны рынки - чтобы сбывать свое сырье и вообще все, что 
можно сбыть, ну, и покупать чего понадобится, причем продавать дороже, а покупать 
дешевле. В идеале мы бы хотели, чтобы Россия была в мире самой могучей, богатой и 
влиятельной, а остальные - послушными, зависимыми от нас, полезными нам и 
бессильными против наших военных сил, и вот на этих условиях был бы прекрасен 
вечный мир и равновесие.
     Того же хотят США, Китай, Европа, Исламский Восток.
     Законы существования прагматичны. Политика - шахматы, а не фанты, да?
     Поправят: "Никому не нужна Россия в качестве единой и сильной передоюй державы". 
Да - все сами хотят быть сильными, а остальные пусть будут слабыми. Либо - пусть будут 
сильными против других сильных - моих врагов. Сегодня Америка весьма заинтересована 
в сильной России против стремительно крепчающего Китая. Да и Европе Россия в таком 
качестве не помешает. Так надо использовать эту их потребность!!! А не идиотски 
вступать в конфронтацию с ними ради "самостоятельной политики" или "чтоб больше 
считались".
     1. Поиск национальной идеи начался во второе президентство Ельцина, в конце 
девяностых. В демонтированном государстве каждый тащил в свою сторону - олигарх 
свой миллиард, бедняк свой крест, рота шла не в ногу. Россия стала смесью среды 
обитания, зоны выживания и территории свободной охоты, где роль охотника и дичи 
исполнялась теми же лицами. Стремительному развалу страны предшествовал 
стремительный развал идеи народно-государственного единства в головах. Куй свое 
счастье и плюй на народ - полезный для него результат выйдет сам собой помимо твоего 
желания из твоих личных планов: вот так неолиберализм а'ля рюсс трактовал древний 
тезис Адама Смита.
     Но между успешными кузнецами счастья и столь же успешно оплеванным народом 
оказалась пропасть. Пропасть росла, и в нее сползала и рушилась страна. Власти 
представилась та неприятная перспектива, что скоро нечем будет править. Удельные 
князья-губернаторы по мере ковки без меры наглели. Запряжка по-русски превратилась в 
четвертование растягиванием конями.
     Президент был консенсусной вывеской небрежно, для приличия, законспирированного 
реального правительства. Президент решил, что страну пора сдержать от расползания. 
Как именно? И обратился к политтехнологам.
НАЦИОНАЛЬНАЯ ИДЕЯ 
     1. Поиск национальной идеи начался во второе президентство Ельцина, в конце 
девяностых. В демонтированном государстве каждый тащил в свою сторону - олигарх 
свой миллиард, бедняк свой крест, рота шла не в ногу. Россия стала смесью среды 
обитания, зоны выживания и территории свободной охоты, где роль охотника и дичи 
исполнялась теми же лицами. Стремительному развалу страны предшествовал 
стремительный развал идеи народно-государственного единства в головах. Куй свое 
счастье и плюй на народ - полезный для него результат выйдет сам собой помимо твоего 
желания из твоих личных планов: вот так неолиберализм а'ля рюсс трактовал древний 
тезис Адама Смита.
     Но между успешными кузнецами счастья и столь же успешно оплеванным народом 
оказалась пропасть. Пропасть росла, и в нее сползала и рушилась страна. Власти 
представилась та неприятная перспектива, что скоро нечем будет править. Удельные 
князья-губернаторы по мере ковки без меры наглели. Запряжка по-русски превратилась в 
четвертование растягиванием конями.
     Президент был консенсусной вывеской небрежно, для приличия, законспирированного 
реального правительства. Президент решил, что страну пора сдержать от расползания. 
Как именно? И обратился к политтехнологам.
     2. Политтехнолог - это человек, который внушает, что врут тебе все органы чувств, а 
правду говорит только он.
     Политтехнолог берет деньги у богача и за это придумывает ему имидж, анализирует 
ситуацию, сколачивает команду и проводит избирательную кампанию. Он аналитик, 
организатор и пропагандист. Наемный ландскнехт. Любые пожелания за ваши деньги.
     Политик меняет ситуацию. Политтехнолог меняет представление о ситуации. Давайте 
закроем окна в трамвае, будем все подпрыгивать и думать, что мы уже едем: пассажиры 
получат как бы езду и успокоятся, и проголосуют за этого вагоновожатого.
     Все изменить, ничего не меняя. Как бы изменить мнение технологически проще и 
дешевле, чем изменить жизнь. Но при этом - внимание! - изменение мнения есть первый 
шаг к изменению жизни.
     Изменим представление - а там человек с изменившимся представлением начнет и 
реальность менять. В соответствии со своими взглядами.
     И политтехнологи стали вырабатывать национальную идею. И она не 
вырабатывалась!!! Ну нельзя же вялотекущий лепет типа "хорошая жизнь для россиян - 
вот наша национальная цель" принимать всерьез. Вроде "Цель Партии - благо народа!"
     Даже мышь хочет быть сытой и выращивать потомство спокойно в теплой норе. По 
лестнице эволюции - и то нас пытаются опустить!!!
     3. И обратились к журналистам и писателям. К философам также и экономистам с 
историками. И священники не были забыты - на первый план их.
     Но ничего не получалось, кроме заклинательного слогана типа "Православие, 
самодержавие, народность". С этим лозунгом рухнула Россия в 1917 году.
     И понеслась душа в рай по кочкам! Россия занята самоидентификацией, Россия ищет 
себя, надо возродить духовность, мы ищем свой самобытный путь, мы создаем новую 
Евразию и тд.
     Все хотели - чего? Чтоб было хорошо. Благостно. Оградно и истинно. Это как? Чтоб 
было гуманно. Добро. Трудолюбию. Утешительно для самолюбия. И в то же время 
объединяло. Чтоб возродилось национальное самосознание. Чтоб гордость. Перспектива. 
Значительность. Смысл. О!
     4. Было приказано найти смысл жизни в национальном масштабе. Теперь до вас 
доходит абсурдность и невыполнимость задания президентской администрации, а также 
наиболее блаародных голов Отечества многострадального невезучего?
     НАЦИОНАЛЬНАЯ ИДЕЯ - ЭТО СМЫСЛ ЖИЗНИ В НАЦИОНАЛЬНОМ МАСШТАБЕ 
     Ищите и обрящете.
     5. Мысль была такая. Ничего не меняя в стране - изменить ее отражение в зеркале. В 
сознании, то бишь.
     Нам предложили решить виртуальную задачу. Яблок как было четыре, так и осталось, 
но следовало найти, где черенки крепятся к ветви, и тогда станет понятна яблоня 
целиком, "в динамике", и соки побегут из земли по корням, и новые сочные яблоки 
усыплют зеленые крепкие ветви. При этом не стоит задача из косточки имеющегося 
яблока посадить и вырастить яблоню - для этого нет достаточно времени, сил, да и земля 
спорная, да и деньги для садовника всегда украдены. Но, глядя на яблоки, мы должны 
проникнуться высоким смыслом яблони, и вот из этого смысла она как-то 
материализуется. Главное - понять, захотеть и поверить. А детали уже по ходу дела.
     РУССКАЯ НАЦИОНАЛЬНАЯ ИДЕЯ СЕГОДНЯ ЭТО ОТРАЖЕНИЕ В ЗЕРКАЛЕ ПРИ 
ОТСУТСТВИИ ОТРАЖЕННОГО ПРЕДМЕТА 
     Придумайте нам что-то. Но чтоб властители оставались У власти. Богачи оставались 
богачами. Границы оставались неизменными. Войны и катаклизмы исключить. Строй 
остается демократическим. Жизненный уровень растет. Но чтоб хорошо было всем 
хорошим людям, включая заказчиков, и чтоб все при этом верили во что-то общее, 
хорошее и большое.
     6. Мы - русские! Ну и что? Бить теперь всех нерусских? Поражать их в правах, 
высылать, ограничивать в профессиях, культивировать свое превосходство над ними? А 
как же татары и прочие якуты? Чукчи с дагестанцами? Добро бы все нерусские были 
евреями - так проще и привычней разобраться, такое противостояние действительт но 
способствует единству нации. А буряты с коряками? Русифицировать всех - мир взвоет, а 
мы поем о демократии и свободе культур. Наш плавильный котел болен несварением 
желудка, все бурчат и отрыгиваются. "Дорогие россияне", понимаешь, башкиры и 
чеченцы... Н-ну-с - какова нац. идея?
     7. Мы - православные? Поэтому только что вслед не плюнули гробу Папы Римского? 
Поэтому Церковь торговала водкой и сигаретами в масштабе страны? Поэтому все 
гонители церкви - коммунисты и кэгэбэшники - дружно пошли вместо партсобрания на 
церковную службу: хором, разом, как все, как положено? А - мусульмане, буддисты, 
иудеи, католики? Тоже россияне... Выдвижение православия в нац. идею тут же ставит во 
второй сорт представителей прочих религий России. А это - неравно, несовременно, 
недемократично.
     8. Еще бегают с идеей общинности. Это, значит, коллективная ответственность. Все 
вместе трудимся - делим плоды - отвечаем. Колхоз - кибуц - евангельское поселение. Это 
называется делегирование функций во все стороны и распыление ответственности вслед 
за ними. Чтоб никто ни за что не отвечал конкретно - это наша, значит, национальная 
идея. Спасибо. Как бы совесть приглядывает за тобой изнутри, а соседи - снаружи. А на 
самом деле - соседи напьются - а совесть спит! А еще подайте лапти, косоворотку и 
доброту безмерную!
     9. Хватит повторять бред наших "мыслителей"! Сегодня русские умеют делать хорошо 
 
только одно - 
     воровать все. Вплоть до огромных заводов, колонн бронетехники и нефтяных полей. 
Все остальное мы делаем не лучше других, но чаще - хуже или совсем хуже других, или 
вообще никак.
     Уровень русской мысли легко спутать с уровнем мирового океана или плотницким 
инструментом "уровень".
     "Национальная идея" в названных вариантах ведет к национальным погромам или 
религиозным войнам, "общинность" - к окончательной деморализации и 
пессимистическому безделью как принципу.
     Давайте - честно.
     Сначала - мы должны осознать, что "национальная идея" - это нечто абсолютно 
несовременное для "цивилизованного мира", не либеральное, не "гуманитарное" и 
просто в конце концов неинтеллигентное.
     НАЦИОНАЛЬНАЯ ИДЕЯ НЕПОЛИТКОРРЕКТНА 
     10. Какая вообще бывает национальная идея? Какие вообще бывали национальные идеи 
в истории?
     * Национально-освободительная борьба. Сделать свой народ независимым, 
суверенным, самостоятельным, отделить от угнетателей, и в этом обретается единство, 
сплавляется нация. Нация осознает себя и необходимость своего освобождения. Вот 
сверхзадача народа.
     * Суровая оборонительная борьба. Сплачивает народ единством беды. Цель конкретна! 
Победим только вместе! Свобода и независимость родины превыше всего!
     * Захватническая ассимилирующая война. Мы здоровее всех на этом пространстве, и по 
праву силы, доблести и благоволения Бога оно должно принадлежать нам! Мы еще 
маленький народ, но мы крутые, мы захватим вас всех, сколотим могучую державу, 
возведем цивилизацию, правнуки сложат о нас легенды! Мы - великий народ! Храбрый и 
доблестный! Мы - народ воинов, народ повелителей!
     * Покорение и освоение природы и пространства. Жить нам здесь - трудно, тесно, 
плохо и опасно, а там - простор и плодородие, но впереди до этого много трудностей и 
опасностей. Вперед! - достичь, преодолеть, покорить - и по заслугам зажить хорошо: мы 
сильные и храбрые. Бегущие на Дон казаки. Идущие через прерии пионеры. Испания 
времен конкистадоров Америки. Британия, покоряющая полмира и строящая Великую 
империю.
     * Выживание десантированной колонии и борьба ее за превращение в настоящее 
государство. Финикийская колония Карфаген. Эллинская колония Сиракузы. Английская 
колония Нью-Йорк. Наша перспектива едина, мы растем и делаемся единым народом в 
своем государстве!
     * Выживание и самосохранение в "осажденном лагере". Спарта. Врагов-аборигенов и 
врагов-соседей больше, чем нас. Быть сильными! Едиными! Помыслы и средства 
направлять на это! Мы сильнее и достойнее их - мы выживаем и побеждаем своей 
доблестью и волей!
     * Борьба за достижение и сохранение политической и социальной справедливости. 
Куба. Вообще-то дрались за лучшую жизнь, лучшей не вышло, но теперь: национальная 
идея - наш социализм, нет эксплуатации, социальное равенство. То есть: самосознание и 
скрепление нации через социально-политическую и идейную "самость", "инакость", 
"особость". Мы не такие, как США! Как богатые капиталисты! Мы иные - мы правы - мы 
более передовые - мы гордимся своим строем!
     * Экономическая борьба за мировое влияние и участие в господстве. Япония после II 
Мировой войны. Ах, вы нас принудили к капитуляции? Ах, мы в руинах? Ах, мы другой 
расы, и вы себя, уродов, считаете выше? Ах, мы скучены на острове, у нас всего не 
хватает? Ну, суки, мы поднимемся! И всем покажем! (Как раз Тойнби сказал бы "вызов-и-
ответ".) Побежденным оставалось выживать. Быть стойкими и цепкими. Отомстить за 
национальное унижение ответным экономическим ударом - и одновременно зажить 
хорошо. Через тернии к звездам. Никакого открытого рынка! Никакого прожирания добра 
- нет никакого добра. Вкладывать в производства, скупать патенты, разрабатывать 
технологии, экономить любые материалы, работать много, потреблять мало, в труде - 
гордость и смысл!
     ЯПОНСКАЯ КОРПОРАТИВНОСТЬ -
     СЕГОДНЯШНИЙ ИДЕАЛ РУССКОЙ ОБЩИННОСТИ 
     11. В каких ситуациях вообще могла бы возникнуть в России национальная идея (а хоть 
и в любой стране)? Кроме упомянутых? Отпустим вожжи фантазии: неси-и!
     А). Страна вымирает от эпидемии, спасаться надо только самим, никто не поможет. 
Нацидея: мы всем народом лечимся и выживаем.
     Б). Скоро цунами смоет страну в море. Нацидея: народ строит дамбу и спасает себя и 
страну.
     В). От Солнца оторвался кусок и летит прямо на нас. Нацидея: срочно строим корабли 
и все переселяемся в Антарктиду.
     Г). Народ стремительно превращается вирусом XXX в идиотов, культура исчезает. 
Нацидея: сохранение интеллекта нации.
     Д). Инфильтрировалось много иммигрантов, их уже больше в стране, чем русских, мы 
ассимилируем среди чужаков. Нацидея: сохранить свою особость, самость: чужаков или 
изгнать, или ассимилировать их.
     НАЦИОНАЛЬНАЯ ИДЕЯ - ЭТО ОСОЗНАНИЕ 
     НАРОДОМ НАЦИОНАЛЬНОЙ ЗАДАЧИ 
     Спастись, выжить, победить, подняться - это национальные задачи. Они формируют и 
цементируют этнос и нацию. Это установки и ценности единые, общие для всех, стоящие 
выше личных.
     А проникнутость этой задачей сознания и подсознания, формирование под влиянием 
этой задачи особенностей мировоззрения, пучка общих для народа идей о мире и 
представлений о себе и своем предназначении - это и есть национальная идея.
     12. В принципе - о, чисто теоретически, академическое рассуждение! - национальной 
идеей для русского народа могло бы стать восстановление СССР в рамках прежнего 
могущества, огромности и влияния. Потому что русские - великий народ, а великому 
народу соответствует великое государство.
     Мы - великие, мы покоряем народы, объединяем земли и двигаем прогресс, - такова 
национальная идея всех имперских народов в периоды подъема и расцвета.
     Мы возвращаем себе свое.
     Мы вернем себе высокое место в мире.
     Мы растворяем втянутые в себя народы.
     А вот вам Госпожа История:
     Мы ненавидим Персию.
     Эллинский порядок лучший в мире и должен господствовать.
     Боги создали Рим, чтобы он правил миром.
     Господь избрал евреев, чтобы они несли всем Его истину, и за это Он отдаст им во 
владение всё.
     Арийцы - высшая раса, создавшая всю культуру и призванная повелевать.
     НАЦИОНАЛЬНАЯ ИДЕЯ -
     ЭТО ПРОЕКЦИЯ НАЦИОНАЛЬНОЙ ЗАДАЧИ 
     НА НАЦИОНАЛЬНОЕ САМОСОЗНАНИЕ 
     Вот такое определение ближе всего к истине. Нахождение правильных слов для 
определения явления помогает нам понять его сущность.
     13. А все эти задачи предполагают экстремальный характер. Экстремальную ситуацию 
и экстремальный способ ее решения - ибо иным способом экстремальные задачи не 
решаются. Плавным, спокойным, гуманным, трудолюбивым и мирным решением дел ни 
одна национальная задача не решается.
     Типы национальных задач таковы:
     а). Свобода 
     б). Выживание.
     в). Господство.
     г). Выход из нетерпимой ситуации.
     И все эти задачи носят надличностный характер. Общественное ставится выше 
личного. Благо всех выше блага одного. Личности суммируют векторы индивидуальных 
потребностей в общественную; при конфликте между ними общественное безусловно 
предпочитается.
     Ведь в том и суть национальной идеи, что она едина для нации, и тем объединяет ее. - 
Хоп! - 
     НАЦИОНАЛЬНАЯ ИДЕЯ 
     ПРОТИВОРЕЧИТ ЛИБЕРАЛИЗМУ 
     Либерализм что говорит? Право человека выше права государства.
     А Национальная Идея - это: право нации выше права личности! Для пользы всего 
народа - любой обязан нести лишения и приносить жертвы. Счастье и доблесть не в 
удовлетворении личных потребностей - но главными личными потребностями и должны 
стать потребности нации.
     Понятие "национальной идеи", господа, весьма родственно с понятием 
"национальный социализм". О, в хорошем смысле слова.
     14. Национальная идея невозможна без патриотизма, бескорыстия, веры и преданности 
государству, комплекса национального превосходства, гордости и достоинства.
     ПРОДАЖНОЕ КОРРУМПИРОВАННОЕ ГОСУДАРСТВО 
     ПРОТИВОРЕЧИТ ЛЮБОЙ НАЦИОНАЛЬНОЙ ИДЕЕ 
     Так что когда наша милая администрация хочет выработать национальную идею, она 
раздувает веером ветерок революции, которая эту администрацию сметет.
     Национальная идея взывает к величию. Гнилое государство противоречит величию.
     Национальная идея делает граждан патриотами. Долг патриотов - смести гнилое 
государство в своей стране.
     15. У кого есть сегодня национальная идея? У арабов. Смести поганый мир Израиля и 
США, и вообще поганой христианской дармоедской развратной безбожной цивилизации, 
и водрузить везде зеленое знамя ислама, и утвердить везде законы Аллаха, и жить всем 
правильно, добродетельно, по его заветам.
     А еше? У китайцев. Мы - великая полуторамиллиардная страна, у нас самая древняя и 
богатая культура, большая и храбрая армия, бешено развивающаяся экономика, и 
европейцы триста лет издевались над нами. Поднебесная будет главной в мире! Мы самые 
трудолюбивые, самоотверженные, терпеливые. Мы скоро станем богаче всех, сильнее 
всех, влиятельнее всех, и в мире уже наступает эра Великой Китайской Сверхдержавы.
     Еще. У США Мы - нация эмигрантов, потомки изгнанных, самые трудолюбивые, 
отважные, справедливые. Мы первые в мире создали демократическое государство и 
конституцию, и весь мир взял с нас пример. Мы богаче, сильнее и свободнее всех, все 
мечтают попасть в США И наш долг - свято беречь нашу свободу и демократию, много и 
честно трудиться, помнить Бога и нести наши порядки всем угнетенным в мире, которые 
еще не свободны.
     Национальной идеи в Европе практически уже нет в наше время. Примерно она 
выглядит так: мы - колыбель и создательница мировой культуры, гордимся прошлым 
величием и нынешним благоденствием, и стараемся сохранить статус-кво сколько можно.
     16.
     НЫНЕШНЯЯ РОССИЯ 
     НАЦИОНАЛЬНОЙ ИДЕИ ИМЕТЬ НЕ МОЖЕТ.
     А может она ее иметь лишь при следующих условиях:
     Первое. Отказ от неолиберальной идеологии. Права и интересы всего народа выше 
прав и интересов отдельного человека.
     Второе. Отказ от неолиберальной идеологии. Создание и сохранение государства без 
вооруженных столкновений невозможно, формальное соблюдение границ - трусливо, 
глупо, ошибочно, самоубийственно.
     Третье. Отказ от неолиберальной идеологии. Национальная идея всегда - внимание! 
всегда! - включает в себя идею справедливости. А идея справедливости всегда включает в 
себя идею равного и при этом адекватного решению задачи возмездия. Убийцы должны 
висеть! Воры должны сидеть - все, с самого верха, с министерских и депутатских постов 
начиная! Русские земли должны быть возвращены! Русские деньги должны вернуться в 
Россию и работать на нее и в ней - и никакой пощады мошенникам, будь они "министры 
экономразвития" или "простые олигархи", быть не должно, ежели не захотят вернуть.
     ЕДИНСТВЕННАЯ НАЦИОНАЛЬНАЯ ИДЕЯ 
     СЕГОДНЯ - ЭТО МЕСТЬ ЗА ОБВОРОВЫВАНИЕ 
     И НАГЛОЕ УНИЖЕНИЕ СТРАНЫ И ЛЮДЕЙ 
     17. Вы оцените наивную наглость. Создать такую политико-экономическую структуру, 
при которой страна развалена и ограблена, народ унижен, бесправен и нищ, а процветают 
несколько процентов населения, и еще заказать при этом создание национальной идеи - 
чтоб, значит, поддать народу оптимизма и патриотизма, не добавляя ни копейки и 
продолжая грабить бесправное население.
     Да чтоб вы все сдохли с вашими политтехнологамй и пресс-службами!
     Национальная идея России в 1917 на деле была: "На хрен дурную войну, на хрен 
богачей й краснобаев, поделить землю и добро и работать себе вольно и спокойно по 
справедливости, а то вечно мы, простой русский народ, в дураках остаемся". 
Национальная идея приняла характер гражданского раскола, неясно? И умные, циничные 
и жесткие большевики сделали все для себя правильно.
     Национальная идея России сегодня - это ненависть народа к власти и государству, 
недоверие, злоба.
     НАЦИОНАЛЬНАЯ ИДЕЯ 
     МОЖЕТ ИМЕТЬ ДЕСТРУКТИВНЫЙ ХАРАКТЕР 
     Так что не торопись, любезная власть, зачинать гомункулюса в пробирке и выпускать 
Франкенштейна из лаборатории. Вот так же идиоты в начале прошлого века мечтали о 
свободе и демократии. И при этом жутко уважали себя и друг друга за ученость и 
передовые взгляды! Полуобразованная заурядность лезет на трибуны, умиляясь себе! Они 
понимают слишком мало, чтоб понять глубокую простоту правды. Правда в том, что 
изобретенные интеллигентами лозунги ни при какой погоде не могут быть национальной 
идеей.
     НАЦИОНАЛЬНАЯ ИДЕЯ - ЭТО СТИХИЯ 
     Стихию можно предугадать. Разглядеть еще в глубине и издали. Спровоцировать. 
Создать предпосылки для ее появления.
     Но изобрести стихию нельзя.
     Ее нельзя создать методом называния, пожелания или внедрения в головы.
     18. "Наша цель - коммунизм!" - на ранней стадии СССР был национальной идеей. Мир 
перевернулся, катился вал революций и забастовок, а комиссары и газеты подогревали 
слабые мозги, упирая именно на справедливость, счастье и месть гадам.
     Обладатели и носители национальной идеи сегодня - это исключительно национал-
патриоты, имеющие идеал России и своих жизненных усилий. Причем их национальная 
идея содержит половины деструктивную и конструктивную. Одна половина - убить и 
наказать всех гадов-врагов: демократов, евреев, воров, американских агентов. Вторая - 
воссоздать могучее государство типа СССР. Горе в том, что политически и экономически 
они вполне дремучи, а ряд их вождей нездоров психически, выдавая логически бессвязные 
тексты шизофреников.
     Не буди лихо, пока оно тихо.
     19.
     СУТЬ И ПРИНЦИП НАЦИОНАЛЬНОЙ ИДЕИ 
     ПРОТИВОРЕЧАТ СУТИ И ПРИНЦИПУ 
     НЫНЕШНЕГО ГОСУДАРСТВА.
     Она - честная: справедливая, объединяющая, видящая впереди счастье и путь к нему.
     НАЦИОНАЛЬНАЯ ИДЕЯ - ЭТО СТРАСТЬ.
     ЕЕ МОЖНО ВЫЗВАТЬ, НО НЕЛЬЗЯ ИМИТИРОВАТЬ 
     А наше государство сегодня - нечестное: несправедливое, разъединяющее людей 
социально, не знающее ни перспектив, ни пути к ним.
     Так что оставьте ваши дурацкие и бесплодные поиски. Лучше потратьте деньги на 
больных детей.
     20. Национальная идея в России вызревает сегодня в революцию. Недаром кремлевская 
администрация зашевелилась, пытаясь предпринимать какие-нибудь превентивные шаги.
     Им нужна национальная идея, которая стабилизирует положение и снизит накал 
негатива, отвлечет народ от свержения власти.
     Но для этого власть не должна быть в маразме, и ее действия должны для народа иметь 
видимость разумности, справедливости, заботы и перспективы. Поскольку ничего 
подобного нет уже много лет, остается полагать, что нынешняя власть в России 
профессионально непригодна и своему номинальному назначению не соответствует. И 
пока власть не в силах изменить свои кретинские действия - никакой позитивной 
национальной идеи ей не будет. А будет от нее только хуже.
     НАЦИОНАЛЬНАЯ ИДЕЯ ВСЕГДА НАПРАВЛЕНА 
     НА БЛАГО И ВЕЛИЧИЕ НАРОДА 
     А нынешняя власть направлена на ограбление и унижение народа.
     У власти и национальной идеи неизбежно противоположные векторы!
     НАЦИОНАЛЬНАЯ ИДЕЯ СЕГОДНЯ -
     СОЦИАЛЬНАЯ СПРАВЕДЛИВОСТЬ И МЕСТЬ ВИНОВНЫМ 
     21. А вот когда раньше или позже эта дурная власть сменится - а она не может не 
смениться, уж больно бездарна во всем - вот тогда может возникнуть и оформиться новая 
национальная идея. Она будет не политкорректна. Она будет не либеральна. Она будет 
проста и крута, как все национальные идеи. И суть ее будет та же, что суть всех и всегда 
национальных идей:
     СПРАВЕДЛИВОЕ ВЕЛИЧИЕ РОССИИ 
     И методы будут часто круты. И на нервные замечания соседей будут плевать. И 
интересы русского народа будут безоговорочной доминантой.
     И будет эта идея включать в себя идею силы, идею самостоятельности, идею 
неподражательности, идею уверенности в себе, идею нравственной стойкости и идею 
справедливости сильного, ибо без нее никаких национальных идей для великих не бывает. 
Империя, шовинизм, нетерпимость и жажда власти - никуда она не денется от включения 
этих элементов. Потому что вегетарианцы в истории не выживают.
***
(Замечания на полях.)
     А какой была русская национальная идея - раньше, когда-то, всегда? - если всерьез, 
когда она была?
     Внутренний аспект идеи: народ-богоносец.
     Внешний аспект идеи: имперская. Россия как таковая сложилась огнем и мечом, 
скрепляя территории и народы, захватываемые и включаемые в себя, силой, страстью и 
убеждением. В этом - сущность великой державы.
     И вот сегодня горе-псевдо-зиц-идеологи нам заявляют: нет, имперская идея - это 
плохо, отстало, неполиткорректно, националистически, - подайте нам другую идею. 
Словно идея - милостыня, которую можно вынуть из кармана и подать нищим духом на 
паперти. Нам запретили идею - но требуют ее?!.
     Что же до божественного и богоносного - это должно не декларироваться, но жить 
надо по совести и заветам Его. Нынешний же неолиберализм вкупе с 
политкорректностью внакладку на наше беззаконие Дают жизнь воровскую, развратную, 
циничную, где дело даже ведь не в соотношении греха и праведности - но! - в самом 
стирании грани между грехом и праведностью. Вор и честный, девушка и шлюха, 
наркоман и трудяга общественной моралью уравнены в отношении к ним общества и 
закона. Этого фарисейским походом в церковь не заменишь! И вот это блатное 
государство ищет национальной идеи на свои приключения?!
НАЦИОНАЛЬНЫЙ ВОПРОС КАК ВОПРОС САМОУНИЧТОЖЕНИЯ 
     1. Там, где есть больше одной национальности, всегда будет возникать национальный 
вопрос. Дело только в остроте, частоте, актуальности национального вопроса, в 
серьезности или случайности поводов к нему.
     2. Чем хуже жизнь, тем острее национальный вопрос. Когда все хорошо, так и 
волноваться нечего, - а когда плохо, отрицательные эмоции требуют вымещения: найти 
врага и вломить гаду, мешающему мне жить. Когда плохо, национальная "инакость" 
означает: это они отнимают "хорошесть" нашего жизненного пространства и портят ее, а 
нам не хватает.
     3. Заклинания типа "бандит не имеет национальности" - слащавая и мерзкая фальшь. 
Если уж ты имеешь национальность - имеешь ее в любых условиях. Нам предлагают 
"избирательную национальность": подвиги и достижения людей твоей национальности 
идут в зачет твоему народу, а преступления - не идут. То есть: национальность есть, но 
она отвечает только за хорошие дела, а за плохие не отвечает.
     Этот современный бред базируется на отрицании идеи коллективной ответственности. 
При признании идеи коллективной благодарности! За хорошие дела заслуживает любви и 
уважения весь народ - умный и трудолюбивый. А за плохие - весь народ не заслуживает 
порицания, а только отдельные преступники, конкретные и "не имеющие 
национальности".
     Тем самым отрицается понятие народа как общности, системы, единства, нации - 
сплавленной своей историей, обычаями, генами, интересами, культурой, осознанием себя 
существующим именно народом со своими интересами и проблемами, отличающегося как 
совокупность людей хоть чем-то от других совокупностей.
     Будьте спокойны: бандит имеет все. И люди это всегда знали.
     4. Любой конфликт, если в нем участвуют люди двух национальностей, готов принять 
национальный характер.
     Гражданская война отличается от оборонительной.
     Национальный конфликт всегда может превратиться в таковой из имущественного, 
территориального, сексуального и т.п.
     5. А потому что человек не сам по себе! - да? А часть целого! - да? И кем бы ты ни был 
- ты все равно всегда останешься русским, или татарином, или евреем, или немцем.
     Промеж своего народа - ты отвечаешь только за себя.
     Промеж другого народа - ты отвечаешь еще за весь свой народ.
     Человек - это частица своего народа, в большом и в малом, в хорошем и в плохом. 
Вбейте в свои дурные головы эту вечную истину, если кто дурак и ее не знает.
     Промеж другого народа - ты не только сам по себе. Ты представитель своей 
национальности, ее культуры, ее доблестей и пороков, ее достоинств и недостатков.
     Потому что национальность - один из автоматических индикаторов распознавательной 
системы "свой - чужой". Наш - не наш. На не своего внимательнее смотрят и 
взыскательнее судят.
     А поскольку каждая национальность имеет свой трафаретный образ во мнении другой 
национальности - ты находишься промеж другого народа не сам по себе, но в облачке 
трафаретного представления о тебе как национале.
     Это логично, естественно, неизбежно и правильно. Потому что любое слово означает 
понятие. И за словом "национальность" тоже стоит понятие. И невозможно такое, чтобы 
слово было, но ничего не обозначало. "Все равны" - не означает "все одинаковы".
     6. А потому, находясь среди другой национальности, особенно следует быть хорошим. 
Справедливым, честным, неагрессивным, скромным и трудолюбивым. Ибо во взгляде 
окружающих на каждый твой поступок накладывается еще и трафаретное представление о 
характере твоей нации, и эти два представления как бы суммируются. Все твои минусы 
будут всегда преувеличены, не сомневайся. А вот твои плюсы будут нравиться не всегда.
     Потому что у любого народа существует системный инстинкт. Он повелевает человеку 
держаться своих и гнать чужих. Системный инстинкт заставляет людей собираться в 
огромные сообщества, где уже возможно создавать цивилизацию и высвобождать 
средства на культуру. Он же заставляет народы враждовать и добиваться для себя как 
можно большего за счет других.
     Наше гуманное и либеральное время назвало это ксенофобией, расизмом и 
шовинизмом. Оно бы и так. Но пытаться идти поперек инстинктам - ведет к неврозам, 
социальным взрывам и крушениям. Как минимум - инстинкт надо учитывать, понимать 
его наличие и сущность, относиться к попыткам воздействия на него с большой 
осмотрительностью. Ибо все попытки "подправить природу" всегда кончались бедой.
     ЧЕЛОВЕК - СУЩЕСТВО СИСТЕМНОЕ 
     НАРОД - ЭТО СИСТЕМА 
     НАЦИОНАЛЬНОСТЬ ЭТО СОВОКУПНОСТЬ КАЧЕСТВ И ПРИЗНАКОВ 
     ПРИНАДЛЕЖНОСТИ К СИСТЕМЕ 
     А нам пытаются впарить, что это ничего не значит!
     7. Можно уйти от своего народа и ассимилироваться другом. Все великие народы - 
соборные, составные, переплавленные. Тогда национальность будет указывать только на 
этническое происхождение. Если твой язык, манеры,
     ментальность, ценности - абсолютно русского человека, и хорошо бы к ним еще 
внешность непротиворечащую, и религиозная разница не видна, и имя русское - ну, туда-
сюда свой. Из грузин - более свой (а Сталин?..), из евреев - менее свой, трафарет крепче 
(и внутренний враг необходим). И спрос тогда с тебя более или менее равный со всеми.
     А теперь пора от теории перейти к чисто практическим вопросам, ибо они вопиют, 
причем вопить им недолго - или исправимся, или сдохнем.
     8. Наши СМИ по внутреннему духу и воззрениям журналистов в основном остаются 
либерально-демократическими. И слава Богу! потому что думать надо о благе людей, их 
правах и счастье, а не о повышении выпуска танков. Но одновременно наши СМИ 
лицемерные и нечестные. Ибо наихудшая, наиподлейшая из форм лжи есть умолчание, 
которое в корне меняет картину.
     Фигуры умолчания наших СМИ (не по подлому приказу дрожащих за свои миллиарды 
владельцев, лижущих зад то Кремлю, то Лужкову, а по собственным убеждениям) ведут 
страну к фашистскому, а верней - к национально-социалистическому, привет из III Рейха, 
взрыву.
     Русские СМИ скрывают геноцид русского народа. Я не о рождаемости, это отдельная 
тема, и тут дело не в правительстве. Я о погромах, массовых убийствах, изнасило ваниях, 
изгнаниях и грабежах.
     Когда Россия в конце ХГХ века пришла в Среднюю Азию, там было средневековье. 
СССР построил там предприятия, и почти всю квалифицированную работу во всех 
отраслях, где требовалась квалификация техническая или научная, выполняли русские, 
или, как теперь сказали бы, "русскоязычные" - обруселые славяне, тюрки, евреи и финно-
угры. Когда с 1990 года начались антирусские погромы, и русских погнали со всех 
руководящих постов выпестованные ими "националы", и гнали с работ, и били и 
насиловали безнаказанно, и никакого правосудия для русских не было, милицию тоже 
полностью взяли под контроль националы, и велели уезжать, и за жилье издевательски и 
демонстративно давали гроши - что писали об этом русские газеты? - русские газеты!!! - 
ни хрена не писали. Почему? "Чтобы не возбуждать страсти". "Чтоб не провоцировать 
народ в Москве и больших городах к погромам таджиков". "Бандит не имеет 
национальности".
     Имеет!!! Возьмите любого бандита - у него есть национальность!
     Что сделала Россия со своей армией, своей мощью, своими возможностями - для 
улучшения участи своих громимых в Азии?
     ПЕРВЫЙ ЗАКОН НАЦИОНАЛЬНОЙ ПОЛИТИКИ РОССИИ - ПЛЕВАТЬ НА РУССКИХ 
     9. Когда азербайджанцы громили армян в Баку - там и русским досталось. Была еще 
Советская власть - но пресса была куда как вольна! Цензуры не было - и хозяев не было!
     А что писала пресса об изгнании армянами азербайджанцев в Карабахе? А что писала 
о том, что Карабах - это исконная армянская земля? А что писала о том, что большая 
половина Армении и сегодня 
 
оккупирована Турцией? Или оккупация перестает называться оккупацией, если границу 
признают "большие дяди"? Берегитесь! - через полвека они признают совсем не те 
границы, которые Россия имеет сейчас!
     А что писала пресса о вечной взаимной ненависти абхазов и грузин, которые не хотят - 
не хотят! - жить вместе, но Грузия согласна "владеть" Абхазией, где никогда христиане-
грузины и исконные жители абхазы-мусульмане не были добрыми соседями? И только 
тяжелая стальная рука тоталитарной Москвы могла придавить всех - вот тогда 
национальные распри стихали, и тихо дружили зеки в соцлагере.
     А что писали газеты о том, что сами молдаване всегда считали себя румынами, 
насильственно отторгнутыми СССР в 1939 г., и что молдавский язык есть румынский?
     А что писали газеты о том, что во время Гражданской была в Эстонии Тартуская 
Советская Республика под краным флагом, и ее ЧеКа орудовала в подвалах мясницкими 
топорами и была одной из самых кровавых?
     И не хотела - принципиально не хотела! - писать пресса о массовых русских погромах в 
Чечне сразу после развала Союза. А ужасы этих погромов вы можете себе представить. 
Заметьте: еще никто и не думал вводить войска, еще вагоны денег крались по "чеченским 
авизо", еще мирно делили нефть из трубы, еще всех считали братьями - а русских в Чечне 
уже резали, насиловали и гнали из домов. Но писать об этом не надо, чтоб не возбуждать 
страсти и не призывать тем самым к симметричным погромам, а надо молчать.
     Всей московской прессе - немедленно! - на совесть! - изучить историю 1917 года в 
России!!! Изучать по разным книгам - одной не написано. И тогда демократической 
прессе будет не так обидно в более чем вероятном случае, когда начнут вешать на фонарях 
вдоль проспектов. Ибо загоняемая внутрь болезнь дает прорыв гноя, перитонит, гангрену, 
- а уж вы национальный вопрос внутрь позагоняли. И что поразительно - из лучших 
побуждений! Из справедливости, милосердия и гуманизма! Любя чужих больше своих!
     Да - свои глупы, жадны и мерзки. А еще добры, несчастны и хотят жить. И некому за 
них слово замолвить, кроме вас.
     Заведомо ложные измышления. Скажите - это правда, что чеченская диаспора в 
Москве насчитывает двести тысяч человек, и ее не трогают власти, потому что она платит 
большие деньги Лужкову и обеспечивает неприкосновенность его имущества, и через нее 
владеет в Москве большой недвижимостью семья Ельцина, и она контролирует большую 
часть гостиничного, аэропортовского и банковского бизнеса? И что для подпитки 
чеченских боевиков никаких заграничных денег не надо - наоборот, арабских наемников 
покупают на деньги московской диаспоры? И чеченцы 
     обеспечивали неприкосновенность империи Березовского?
     Это правда, что "воров в законе" больше всего грузинской национальности, они 
покупают "корону" за деньги, а воруют на территории России, ибо в маленькой нищей 
Грузии чего красть?
     Это правда, что рынки в Москве "держит" азербайджанская мафия, и мимо нее 
русскому крестьянину не сунуться?
     Или все наклеветал гад, хотел я его запомнить, да дело в бане было, а голого в пару как 
потом узнать?.. 10. И вот пришли гонимые всеми турки-месхетинцы в Краснодарский 
край. И выделили им землю, и стали они, природные земледельцы, на этой земле 
подыматься и крепнуть. И жить стали лучше окружающих, и стали русские на них 
коситься.
     Чувство справедливости народа всегда задевается с нехорошей стороны, когда 
пришлый, инородный элемент - хоть и своим трудом! - а начинает жить лучше коренных. 
Коренным это неприятно, унизительно, это задевает их достоинство, ущербляет 
самоуважение: у себя же дома! пустили каких-то! а теперь мы же по сравнению с ними 
менее значительны, бедноваты!
     Вы поймите правильно и погодите вопить о ксенофобии. Пускают-то беженцев, 
гонимых, бесправных, просителей, - хозяин на земле пускает рядом пожить нищих 
пришлых, на то его воля, мог бы и не пустить. Земля есть, люди мы все мирные, вам тоже 
кормить детей надо, живите, коли добрые люди. Пускающий куда значительнее, главнее 
пускаемого.
     А если бы видел он ясно, сказали бы ему, что пускает он людей, которые завтра будут 
куда зажиточнее его, и хозяйства их будут крепче, и урожаи выше, и дом красивей, и 
жизнь культурней по виду покупок - хрен бы он их пустил. Ни один идиот не хочет у себя 
же дома получить людей значительней и удачливей тебя. Хозяин таким образом 
переходит на более низкий социальный уровень, поймите вы! В своем собственном 
социуме он перестает быть наверху! Он больше не первый мужик на деревне - более 
крепкие вселились!
     Дорогие. Да это противоречит инстинктам человеческим. Они в этом от животных не 
отличаются. Занимать как можно более высокое место в иерархии своей стаи (социума) - 
это инстинкт встроенный, социообразующий, генетический отбор и построение социума 
здесь слиты воедино. Свою территорию надо охранять от любого, кто может тебя 
опустить! Завладеть лучшим куском, лучшим семейным партнером, лучшей лежкой! 
Слабый - пусть кормится на окраине стаи, вдруг там гены приличные бегают через два 
поколения, или заменит вожаков в случае эпидемии, или еще что. А конкурента - гони 
вон! дави и подчиняй!
     И каждый дорожит своим местом в иерархии стаи. А приход сильного чужака внутрь 
стаи опускает на ступень вниз всех предыдущих! Вы про людей? Они не стали жить хуже? 
Конечно стали! Ибо любой достаток относителен, если только пища и жилище для 
выживания вообще есть. Если другой стал жить лучше относительно меня - тем самым и я 
стал жить хуже относительно него. Разрьш между моим реальным и моим желаемым-
возможным увеличился! А я в собственных глазах унизился, стал менее значителен.
     Если это свой, родной, местный - ну, из зависти, страшна крестьянская зависть к 
поднявшимся у всех народов, - можно ему и красного петуха под стреху подпустить. Если 
своего народа, но пришлый - чужак, сволочь богатая, при случае всегда нагадить можно, 
если он только уж таким добрым да хорошим себя не показал всем: а лучше разграбить да 
выгнать. Но если это люди другой; нации, и поднялись все - да это что ж такое? Это мы у 
себя же дома стали вторым сортом?! А у них и внешность другая, и религия, и язык с 
акцентом.
     НАРОДУ ОСКОРБИТЕЛЬНО ЖИТЬ ХУЖЕ ИНОРОДЦЕВ 
     ИНОРОДЦУ ОТКАЗАНО В МОРАЛЬНОМ ПРАВЕ ЖИТЬ ЛУЧШЕ ДРУГИХ 
     Хуже - пожалуйста. Сколько угодно. Еще и посочувствуют, если ты чистоплотен, 
кроток и трудолюбив. Кормись себе, живи. Мы люди терпимые, земля большая, дело всем 
найдется.
     БЕДНОСТЬ И ЗАВИСИМОСТЬ ИНОРОДЦА ПРИЯТНА И ПОВЫШАЕТ 
САМОУВАЖЕНИЕ 
     А вот эти турки-месхетинцы всей общиной унизили всех русских вокруг. Они стали 
жить лучше русских. Тут уже неизбежно вступил в действие элемент национальный, 
межэтнический, межсистемный - мы и они. Они как система подавляют нас как систему. 
Тем подавляют, что они значительнее. Они лучше, значит, круче, главнее, значительнее. 
Что?! Турки на русской земле лучше русских?!
     Еще раз поймите. Не для того человек сладко жрет, чтоб от ожирения умереть. А чтоб 
удовольствие получить. А главнейшее удовольствие, комфорт душевный - осознавать свою 
главность и значимость, человеком достойным и крупным себя ощущать. А главнейший 
дискомфорт и неудовольствие - униженность, опущенностъ, умаление размеров и 
масштаба твоей личности с ее правами и возможностями, т.е. - уменьшение твоей 
главности.
     УСПЕХ ЧУЖОЙ НАЦИИ НА МОЕЙ ЗЕМЛЕ УМЕНЬШАЕТ УСПЕХ МОЕЙ НАЦИИ 
     НА РОДНОЙ ЗЕМЛЕ 
     Пространство успеха и значимости едино на всех как небосвод в окоеме. И 
приподнимание одного означает приопускание другого, а прибавление куска у одного, 
уменьшение куска той же главности у другого.
     Я не призываю к национализму! Я лишь констатирую закономерности 
социопсихологии.
     11. Так мало того! Эти турки-месхетинцы, эти пригретые на широкой доверчивой 
груди русского народа гадюки семибатюшные, стали брать в аренду пустующие земли - а 
русских нанимать для их обработки! В батраки, то есть!
     Да, земли пустовали. Да, аренду и налоги турки платили по-честному, и краевая казна 
получала деньги на социальные нужды. Да, безработные русские получили работу прямо 
на месте, у себя дома, на созданных для них рабочих местах, стало быть. Да, овощей-
фруктов для людей-покупателей стало больше - своих, а не импортных, с химией. Да, 
зарплату работникам платили удовлетворительную, уж не колхозную, больше людям так 
заработать было в округе негде. Ну - что? Стало лучше? Хрен вам. Выгнали турок вон, и 
уехали они в Америку.
     Нет, ты понимаешь? Я его пустил, и теперь он же меня в батраки нанял! Отметим с 
удовлетворением, что удалось избежать турецкой резни в России. А то попомнили бы 
патриоты янычарам славянскую кровушку на Балканах!
     Турки не смогли понять: они же все мирно, по закону, по согласию, и продукты, и 
работа-заработок, ведь со всех сторон добро - за что их не любили? За что прогнали? 
Твари неблагодарные, природные бездельники...
     СОЦИАЛЬНАЯ ЗАВИСИМОСТЬ И ПОДЧИНЕННОСТЬ ИНОРОДЦАМ ЕСТЬ 
НАЦИОНАЛЬНОЕ УНИЖЕНИЕ 
     Это всегда чувствуют зависимые "свои" - и никогда не понимают начальствующие 
"чужие".
     Примечательно и забавно-трагично, что тот же человек, переходя из одной категории в 
другую, меняя свою социальную роль на противоположную - мгновенно и начисто 
забывает, каково ему в положении другого было только что. Что в Казахстане на него 
работали казахи - это нормально, он умнее. А что теперь в России он работает на 
азербайджанца - это уже унизительно. Но никаких переоценок и переосмыслений. Я 
главный над другим - это хорошо, другой главный надо мной - это плохо. Зулусская 
мораль. Психология. Вот и вся политкорректность.
     12. Но! Почему никто не задал вопрос! А что ж это русские, местные, у себя дома, с 
приходом бездомных турок-месхетинцев не взяли земли в аренду и не наняли турок в 
батраки? Ведь это логично - пришлый идет в батраки к местному?
     Русские как народ имперский, системный, повелевали всеми народами Империи. А 
русские по отдельности, как частные лица, не могут постоять за себя, ни прокормить 
себя, ни подчинить других, а наоборот - подчиняются другим...
     Великая Система всегда веками культивирует баранов, страшных в строю, которым 
управляет лев. Безынициативные, терпеливые, легко управляемые и внушаемые, не 
способные к действиям без команды и привыкшие рассчитывать на власть сверху - вот 
реальные подданные Великих Империй в конце дороги, на закате и распаде. Нет львов, 
рассыпался строй - и любой шакал, любая крыса может жрать вчерашнего легионера.
     Почему не русские эксплуатировали бесправных пришлых? А бесправные пришлые 
наладили дело и стали эксплуатировать местных русских?
     А мы не стяжатели, гордо отвечают местные. Мы кровососов не уважаем. Мы по-
простому. А по-простому, милаи, ноне оно так: дочек в проститутки, сынков в бандиты, 
землю - мошеннику одному, пенсию - мошеннику другому: и счастливого пути на 
кладбище. Называется - либеральная экономика, поняли, балды?
     Рынок суров и прост: или ты хозяин, или ты подчиненный, или ты самостоятелен и 
кормишься сам. В силу имперской ментальности подавляющее большинство русских 
склонно к подчиненности. А большинство кавказцев в силу своей ментальности (горцы, 
торгаши, клановое деление и устройство, жестокие требования к мужчине - кормильцу и 
защитнику большой семьи, индивидуализм, уважение к достатку, недоверие к социальной 
системе, приверженность родственным и личным связям, доминирование обычаев над 
законом, культ силы) - гораздо лучше приспособлены к волчьему рынку нашего дня.
     КАВКАЗЦЫ РЫНОЧНЕЕ РУССКИХ 
     Ну так как же им после этого не завладевать рынками?
     13. Однако когда на той же Кубани районный агроном - молодой негр (закончивший 
областной сельхозинститут, пока в его родных африканских джунглях произошел 
очередной переворот), - встает вопрос унизительный и скорбный. А что - русские вообще 
еще способны к самоуправлению и самопрокормлению? Когда-то норманы учили славян 
управлять и воевать. Но в том стьща не было. Бойцы германских кровей были в ту эпоху 
несравненно лучшими в Европе и окрестностях, а государи германских земель всосали 
науку управления Римской Империи, которой сначала покорились, потом служили, потом 
ее свергли. Но когда молодой африканец учит русских земледельцев на Кубани пшеницу 
сеять (благодушный телесюжет потрясал!) - это конец всему. Почему учит? А своих нема. 
Кто спился, кто малограмотен, кто ленив. Это уже конец всему.
     ДЕГРАДАЦИЯ РУССКОГО НАРОДА ПРОВОЦИРУЕТ ИНОРОДЦЕВ ВОЗВЫШАТЬСЯ 
     14. Для душевного комфорта русского народа можно выгнать всех инородцев до 
единого. И по крайней мере внутри страны не будет национального унижения русских. 
Да? Так тоже нет.
     На территории Российской Федерации такое количество нерусских, причем на своих 
исконных землях, что... что? Устроить геноцид, истребить как индейцев, а землями 
завладеть? Милый план. Запретить выезжать за границы своих автономий? Индейские 
резервации - другое, они запрещают белым внутрь, а не индейцам наружу, это наша 
антиамериканская пропаганда извратила Но, конечно, в этих начинаниях ООН нас 
поддержит, и все будут счастливы.
     Ксенофобия аморальна. Это бы ерунда, но дело хуже. Отгородиться от других народов 
нереально. Запретить им... что? Торговать? Нанимать русских? Дискриминация не 
пройдет: на Запад наплюем, но за деньги работники найдутся, а менты за деньги же 
покроют.
     В XXI веке по массе причин мы обречены жить вместе со многими рядом. Но чтоб это 
не вылилось в очередное большое кровопролитие - из которых и состоит История - надо 
отдать себе отчет в положении дел.
     РАЗНЫЕ НАРОДЫ НЕ РАВНЫ 
     Собственно, все люди знали это во все века. Иначе стали думать только в последние 40 
лет и только на либерально-демократическом Западе. Представление о равенстве всех 
народов во всех смыслах и аспектах, т.е. об отсутствии каких-либо различий между 
народами, сформулировали одновременно с сексуальной революцией, однополыми 
браками как нормой, моральной легализацией наркотиков, доминированием прав 
отдельной личности над правами народа и государства, легализацией порноиндустрии, 
отменой смертной казни даже за самые изуверские и массовые убийства, запретом на 
принудительный труд даже в тюрьмах, разрешением на публичную матерную ругань и т.д. 
- то есть с введением идеологии неолиберализма и достижением Западом пика 
процветания и одновременно начала явного упадка, который везде и всегда начинался с 
разрушения морали.
     Когда-то рьяные русские народники-интеллигенты тоже пытались утверждать, что 
"печной горшок не менее прекрасен, чем Венера Милосская". И вскоре владельцы печных 
горшков перерезали владельцев Венер.
     НЕ ПОДОЛЬЩАЙСЯ К ДИКАРЮ -ОХАМЕЕТ И НАДРУГАЕТСЯ 
     Все народы имеют равные права и равные возможности, и будь проклят тот, кто 
откажет в этом самому захудалому народишке из джунглей и дебрей. Никакой 
дискриминации. Учиться, жениться, работать, богатеть - никаких ограничений по 
этническому признаку.
     Но ментальность народов разная. И вклад в мировую культуру разный. И культурный 
уровень разный. И пcихо-тип тоже может быть разный. Мы не можем отрицать раз- ное 
телосложение, разный цвет кожи и черты лица, отличия в развитии разных групп мышц у 
разных рас. :И более того.
     Мы не можем отрицать различия в гормональном уровне у разных рас. Особенности 
обмена веществ у разных народов. Способность адаптационных механизмов 
компенсировать солнцепек или мороз, голод или жажду, недостаток кислорода или 
избыток жира в пище. Мы не отрицаем, что некоторые народы не в состоянии расщеплять 
алкоголь и спиваются молниеносно: российским чукчам и австралийским бушменам 
продавать спиртное запрещено законом, вот вам и все равенство: они взрослые и 
гражданские права имеют, а пить им не дают, чтоб не вымерли, хоть тресни.
     15. Народ складывается тысячелетиями. Кровь народа за века перемешивается в людях 
и дает элемент генетического, физического родства. Местность и условия проживания, 
формы труда и продукты питания, тяготы и риски образа жизни - формируют 
национальный характер, манеры общения, отношение ко всем сторонам жизни.
     И вы полагаете, что достаточно человеку переехать в другую страну - и он станет таким 
же, как те? И негра с Ямайки Леннокса Льюиса, получившего британское гражданство, 
можно называть англичанином? Вьдачей справки можно сменить принадлежность к 
народу?..
     16. Воспитание происходит в семье. Мировоззрение и ментальность народа 
впитываются через: отношения между родителями в семье, замечания отца и матери по 
малейшим отвлеченным поводам обо всем на свете, кого считать уважаемыми фигурами, 
а кого дрянью, что в жизни важно, а что менее важно - и вот, если в пять лет мы имеем в 
ребенке законченный характер, то к пятнадцати годам он уже усвоил именно то 
мировоззрение в полном объеме, которое и составляет один из аспектов сути, 
неотъемлемой сущности его народа.
     Школа же отвечает только за формальную сумму отвлеченных знаний, а на 
правительство всем плевать, от него ждут подтверждения собственных взглядов на 
справедливость.
     И вы полагаете, что этот человек переедет в Россию - и будет таким же, как русские? С 
чего бы? Если они с рождения впитали разные модели поведения и более того: разные 
убеждения насчет житейских ситуаций - как себя в них вести. И эти убеждения уже 
рефлекторны, безусловны, есть значимая часть личности.
     НАРОДЫ РАЗЛИЧАЮТСЯ РЕАКЦИЕЙ, ПОВЕДЕНИЕМ И УБЕЖДЕНИЕМ 
     17. Вы можете себе представить нудистский пляж в Грузии, где молодые мужчины и 
женщины загорают, расхаживают и купаются абсолютно нагишом, и все нормально, и не 
забудьте только, что все женщины - грузинки? И мужчины грузины. И вот они ходят себе 
голые друг мимо друга, и так отдыхают. Где надо круглые, где надо волосатые. Если не 
нравится Грузия, Армения тоже сойдет. А Азербайджан еще лучше.
     Я бы кое-что отдал, чтоб насладиться лицом молодого грузина при виде такого пляжа. 
Но лицом молодого кавказца в эротическом театре Амстердама, или общей бани в 
Германии, или на нудистском пляже в бывшей Югославии тоже можно насладиться. Оно 
заметно выразительнее меланхоличных европейских физиономий. Кавказское лицо здесь 
даже выразительнее турецкого - турок визуально уже развращен европейскими 
курортниками. Патриархальное воспитание, пуританская половая мораль, длительное 
сексуальное воздержание и очень высокий гормональный уровень превращают молодого 
кавказца в маньяка.
     Порядочная женщина - кавказская женщина - та, на которой женятся - не может ходить 
голой! не может иметь любовников! не может быть такой откровенной, циничной, 
столько себе позволять! Так себя ведут только бляди! А значит, с ними так и надо себя 
вести - другим дает, так и мне пусть даст, я не хуже, я заплачу хорошо, в ресторане угощу, 
подарок куплю , а теперь раздвигай нога,, сука, чего ты ломаешься, ты же такая!
     С точки зрения русских - такой кавказец дикарь. А с точки зрения дикаря - русские 
развратные, у них нет стыда и чести, они все делают - так почему мы не можем посту 
     пать с женщинами так, как они сами поступают? Развратные сучки еще 
выкобениваются! Националисты проклятые!
     ...Если бы в те времена, когда Англия владела полумиром, Российская Империя 
экспортировала зерно и масло, а Германия была объединена Бисмарком, и весь мир читал 
книги - о, и показать всем рекламу, где девушка предлагает нежно юноше презерватив на 
скамейке - половина зрителей упала бы в обморок, а вторая линчевала авторов и 
прокатчиков рекламы. Пока наша цивилизация была на подъеме - наш разврат имел узду и 
ограничитель, а наши грехи сознавались как грехи, а не легитимные удовольствия. Это я 
вот к чему.
     Еще неизвестно, кто дикарь: кавказец, теряющий самообладание от девушек с 
обнаженными до середины бритых лобков животиками и презервативами в сумочках, 
открыто говорящих по телевизору о своем сексе и свободно меняющих сексуальных 
партнеров - или мы, уже уподобившиеся первобытным дикарям в своем свободном 
следовании похоти и всем видам удовольствий, отменившие слово "разврат" по причине 
снятия всех границ нормы, и объявившие свое удовольствие смыслом жизни 
современного человека? Зато понятия "честь" и "стыд" - понятия культуры! - нам 
смешны и вчерашни как бы.
     Господа, а вам однако не кажется, что как-то незаметно мы опустили себя в моральном 
отношении ниже заезжих "чернозадых" и "узкопленочных"? Они не уважают нас как 
продажных людей без стыда и чести в принципе. А мы вот это отсутствие стыда и чести и 
рыночную продажность считаем признаком своей "продвинутости". Так вот что я вам 
скажу:
     Продвинутых не презирают и не насилуют. Продвинутых уважают, боятся и завидуют.
     ЕСЛИ ТЫ ПОЗВОЛЯЕШЬ СЕБЯ УНИЖАТЬ-ЗНАЧИТ, ТЫ ДОСТОИН УНИЖЕНИЯ 
     Все представление о мире говорит кавказцу, что вот эту девушку можно трахнуть, а 
значит, он должен это сде 
     лать, это хорошо, это нормально, она сама такая, все в порядке вещей.
     А ее представления о мире говорят, что это скот, животное, подонок, наглый, 
хвастливый, похотливый, дико эгоистичный, и чтоб он сдох.
     А он говорит, что она сама все так делала, чего теперь хочет, с нее не убудет. Он не 
наглый, а настойчивый, не хвастливый, а гордый, не похотливый, а темпераментный, да?
     А суд и пресса говорят: национальность тут ни при чем.
     А озверелый народ говорит: вон кавказцев!
     Ментальности просто разные.
     18. Если я приеду на Кавказ и изнасилую кавказскую девушку - пусть меня повесят как 
собаку на первом же дереве.
     Если ты приехал в Россию и изнасиловал русскую девушку - пусть тебя повесят как 
собаку на первом же дереве.
     И вся недолга. Насильников вообще невредно вешать.
     А если свой - свою, то что ли иначе? Иначе! Преступление, совершенное против лица 
другой национальности - явно другой, решительно другой, против лица другого народа! - 
отягощается тем, что кроме преступления против личности носит характер преступления 
против народа. Ибо народ - общность, народ - всегда защищает своих, это его инстинкт 
самосохранения и право на самозащиту. Ведь народ имеет не одно тело, не один дом или 
деревню, и покушение на народ - это не водородную бомбу сбросить на всех сразу, 
достаточно район вырезать. Где граница покушения? Каждый человек - это и есть часть 
народа, и любое покушение на человека извне его народа есть, кроме простой 
уголовщины, объективно покушение на народ - его достоинство, покой, честь, 
самоуважение, самолюбие и наконец безопасность.
     ПРЕСТУПЛЕНИЕ ПРОТИВ ОДНОГО -
     ПРЕСТУПЛЕНИЕ ПРОТИВ НАРОДА 
     И люди это всегда сознавали и ощущали. Просто сегодня в моде иная мораль и иная 
лексика.
     И - как всегда! как всегда! - нагая правда звучит покушением на устои. Кощунством 
радикалиста, выступающего против гуманистов. А то, что декларативный гуманизм 
оборачивается реальной преступностью - "гуманистов" не волнует. Увы, сегодня 
гуманистам слова важнее дел, принципы важнее людей, а форма важнее содержания.
     19. А почему мы не говорим об обратной ситуации? Что русский изнасиловал 
кавказскую девушку? Дико звучит, да? Если такие случаи и есть, то они крайне редки, и о 
них не слышно. Я лично не слышал ни разу. А вот кавказцы - русских, так это поток 
информации в одни ворота.
     Они горячие, они принимают наших за шлюх, они приехали сюда устраиваться и живут 
без женщин и т.д. А это их проблемы!
     А кто гадил им на мозги, что все народы и культуры равны, что ксенофобия и расизм 
постыдны, что каждый народ может гордиться своей культурой, и у всех обычаи 
заслуживают уважения, и др.ррррр? Вот по своим обычаям и своей культуре они и 
поступают. Они же не прилично себя ведущих кавказских девушек в родительских домах 
насилуют.
     Всегда знали: в чужой монастырь со своим уставом не ходят. А неолиберальная эпоха 
выдвинула новое положение: все уставы хороши в нашем едином монастыре, милости 
просим!
     Это наглая ложь и опасный бред! Да в Мекку или Медину тебя, неверную собаку 
немусульманскую, вообще не впустят, а проникнешь без спроса - казнят! Зато во всем 
мире отстаивают право строить мечети во всех христианских столицах! Вопя о гуманизме 
ислама! Но мы отвлеклись...
     Жестко констатируем простые положения.
     РАВЕНСТВА КУЛЬТУР НЕ СУЩЕСТВУЕТ 
     Всегда это знали, Только сейчас сюсюкают обратное. Это французская, итальянская, 
английская культура могут равняться или подравниваться ревниво. Индийская, китайская, 
японская. А культура бушменов или зулусов - это культура в этнологическом, 
этнографическом, естествен-ноописательном смысле слова с ее дикарской утварью и 
родоплеменным строем.
     И представитель народа более высокой культуры всегда чувствует свое превосходство 
над представителем более 
     низкой культуры, и это банально, и дикость в том, что написание элементарной и 
вечной правды требует сегодня некоторой решительности и чуть ли не интеллектуальной 
храбрости.
     Самая мощная и значительная культура в СССР была русская, и все слова излишни. Ну 
- осталась от Союза РФ, и вот у нас гости.
     И к этим гостям заведомо относятся как к представителям более низких культур, и так 
оно и есть.
     И всем приезжим представителям других народов бывшего СССР полезно как 
минимум знать, знать картину действительности: что они могут быть как свои, и так 
далее, но в общем они все равно имеются за представителей народа более низкой 
культуры! И у любого русского по отношению к любому бывшему "националу" 
присутствует комплекс национального превосходства. Потому что:
     РАВЕНСТВА НАРОДОВ НЕ СУЩЕСТВУЕТ 
     В том смысле не существует, что древние египтяне и вавилоняне были великие народы, 
создавшие великие цивилизации, а много мелких народов той эпохи ничего такого не 
создали, и роли такой не играли, и культуры не оставили. Греки и римляне создали 
античную цивилизацию Средиземноморья, основу нашей цивилизации, и скифы, и даже 
персы - им не ровня. Словакия не ровня великой Германии с ее историей и вкладом в 
цивилизацию нашего мира. И с чего бы Англии равняться с Турцией?
     Так вот, русские - великий народ (или был им только что!) - по масштабу деяний и 
свершений, по великой роли в XX веке. А других великих народов в СССР не было, хотя 
во времена древние и армяне, и таджики с узбеками имели могучие царства.
     И приехавшему в Россию, если он не хочет ошибаться и бедствовать, надо соотносить 
свое поведение и свои мнения с тем, что он в России является представителем народа 
более низкой культуры. То есть корректировать самооценку в зависимости от оценки со 
стороны. В случае неясности - держаться скромнее.
     И учесть, что его удальство в России может выглядеть хамством, а "мужское 
поведение" небедного человека - жлобством.
     Среди другого народа ты должен вести себя так, как ведут другие люди. Иное - 
глупость, наглость, невежество. Ты не дома.
     ЖИВИ КАК МЫ - ИЛИ УБИРАЙСЯ ОБРАТНО 
     20. Меня спросят: а грузин Чхартишвили-Акунин? с грузином Церетели? (о, эта дикая 
песня в бронзы много-пудьи...) Татарка Ахмадуллина, абхаз Искандер и профессора 
Мигранян с Кургиняном, не говоря о Кобзоне, премьере Фрадкове и пр.? А это и есть 
представители и делатели русской культуры, влившиеся в первом или не в первом 
поколении в русский народ. По собственному желанию и выбору. Поскольку он велик, и 
велика его культура, и куда больше в ней можно совершить, чем оставаясь в лоне 
татарской или абхазской (а светской еврейской культуры, строго говоря, вообще не 
существует). Они русские люди из этнических других: в первом поколении такой человек 
существует в двух национальных ипостасях - по рождению и по пребыванию и 
функционированию; а с поколениями получаются русские "из..." много кого.
     21. Меня спросят: а русский полковник Буданов не изнасиловал юную чеченку, не 
задушил ее? Первое. Если бы у армейского командования были мозги, полковник Буданов 
получил бы пистолет с одним патроном и гарантию обеспечения семьи, потому что до 
этого офицер он был хороший, а сделанное им никак с офицерским "всем" не 
монтируется. Второе: в списке расстрелянных за это преступление не один, да и не 
первым, пожалуй, Буданов стоять должен, а должны стоять вперед него многие, кто эту 
войну реально подпитывает и греет на ней якобы чистые руки. Третье: не равняйте;, 
озверевшего на грязной войне офицера, человека присяги и приказа, делающего грязную, 
кровавую, опасную работу - с мужчинами здоровыми, находящимися в безопасности, 
приехавшими в Россию по своей воле делать деньги, как правило торговлей, как правило 
малозаконной, потому что все у нас малозаконно, и никто в них здесь из снайперок не 
стреляет, в рабы не захватывает, головы не отрезает, разве что менты поборы берут, да 
причем везде проститугки по объявлениям - нет, еще изнасиловать надо. Езжай на хрен 
домой, там свинью в хлеву насилуй!
     22. И безоговорочно должны быть повешены юные убийцы, зарезавшие девятилетнюю 
таджикскую девочку в Петербурге. Справедливость на свете одна для всех.
     23. А когда банда юнцов с арматурными прутьями громит азербайджанский рынок - 
встает вопрос: а как бы сделать, чтоб теми же арматуринами отходить по хребтам 
местную милицию, которая этот рынок крышует - со всеми его прелестями: поддельными 
продуктами в фальшивых упаковках, наркотиками, проститутками, укрыванием 
преступников?
     ГНИЛАЯ ВЛАСТЬ ПОРОЖДАЕТ ФАШИЗМ 
     24. Смехотворен вопрос об "отсутствии денег на депортацию", если "незаконные 
мигранты" обнаружены и взяты милицией. Принимается элементарный закон, по 
которому такой "незаконный", если не в состоянии оплатить свою депортацию, и его 
государство не берет расходы на себя, - то идет работать "на зону", окупая работой свое 
содержание и обратный проезд. Отсидел, отработал - и домой, без права въезда в 
будущем.
     Поскольку Дума всегда занята, и никогда ничем внятно полезным народу, я готов 
лично и один разработать этот элементарный закон в течение половины одного рабочего 
дня, от завтрака до обеда, с перерывами на кофе и туалет. Присягаю, что закон в моей 
формулировке будет исчерпывающ, краток, ясен и разумен.
     Но как сделать, чтобы милиция, за "статусную ренту" по выражению нашего 
президента, что в переводе на рус-: ский означает - за взятки, этот закон выполняла, если 
выгоднее взять бабки, а людей отпустить. Не знаю. Практически в нашем бардаке сделать 
нельзя ничего без ужесточения государственной машины, которая первыми всегда жрет 
беззащитных и маловиновных.

     А Дума никогда не проголосует за такой закон. Во-первых, серьезные строительные 
структуры заинтересованы в дешевой и бесправной рабсиле: они "лоббируют" свои 
интересы, что в переводе на тот же русский означает подкуп депутатов во всех возможных 
формах. Во-вторых, это "неполиткорректно" пред лицом гуманного Запада, а туда так 
приятно ездить по приглашениям в разные красивые места, уважать себя за выступления 
на международных говорильнях, тратить "командировочные" за знакомства с 
достопримечательностями и иметь счета в тамошних банках - и все это Запад может 
прикрыть, если мы будем себя "плохо вести".
     При сегодняшнем положении вещей незаконную иммиграцию не остановить.
     25. Так хоть плати ты работягам-иммигрантам, а вернее, "гастарбайтерам", чудное 
германское слово, по справедливости! Грех и подлость пользоваться бедственным 
положением человека, чтоб эксплуатировать его за гроши! - Хренушки. Он потому и 
нужен, что наживаться на нем можно.
     ГАСТАРБАЙТЕР РАЗВРАЩАЕТ ХОЗЯЙСТВО 
     Закон рынка: бери как можно больше - давай как можно меньше. Увеличивай свою 
прибыль любым путем. Снижение себестоимости за счет удешевления рабсилы - один из 
главных путей.
     Свой остается безработным, ему больше платить надо, он начнет права качать. 
Невыгодно.
     Социальная напряженность в стране растет с двух сторон. Гастарбайтеры ненавидят 
местных как зажиточных бездельников, живущих за их счет. Местные ненавидят 
гастарбайтеров за то, что перебивают работу и вообще приперлись тупые-туземные на 
нашу родину. И обе стороны ненавидят власть и бизнес за свое унижение и 
несправедливость.
     ЖАДНОСТЬ РОЖДАЕТ КЛАССОВЫХ ВРАГОВ 
     А классы у нас уже есть. Работодатели-капиталисты и наемный пролетариат. 
Нелегально-импортный пролетариат - самая люмпенская и внепатриотичная его часть.
     В России все больше людей, чуждых и безразличных к ее интересам, культуре и судьбе, 
для которых Россия - только территория заработка.
     МИГРАНТ СТРОИТ ДОМА, НО РАЗРУШАЕТ СТРАНУ 
     Просто дом можно построить за год, и изменение сразу видно. А страна разрушается с 
разных сторон, и разрушение это начинается с отношения людей к своей стране, и 
результаты наползают медленно по сравнению со строительством дома и незаметно для 
собственного изменяющегося сознания. А результат - все больше народу смиряется с 
неизбежным и нарастающим упадком России: "вон оно все как... ничего невозможно 
поделать..."
     26. Предприниматели, использующие нелегальную иностранную рабсилу, должны 
нести уголовную ответственность по ряду статей. Имущество конфискуется, прибыль во 
всех формах изымается, уловки типа переписывания имущества на родственников не 
принимаются. Сидеть!! Чтоб другим неповадно было!
     Он оставил без работы своего, он укрыл нарушителя закона чужого, он взял его на 
работу в нарушение закона, он обокрал его труд и уплатил гроши, и он скрыл налоги. Он 
преступник минимум пятикратно!
     Из конфискованного - заплатить его работягам за отработанный срок по 
справедливости - и из этих же денег билет им на родину.
     27. Лучше запрет на тунеядство, чем лишение страны. В крупных городах есть работа, 
которой гнушаются местные жители. Это мораль раба - свободного человека не унизит 
никакой труд.
     Зарплаты повысить, недоплаты карать, за исполнением следить строго. Пока хоть один 
свой не трудоустроен - никаких мигрантов!
     Увы. При нынешних бардаках во всех сферах - это невозможно.
     Жадность бизнеса, коррупция власти и желание народа жить лучше, работая меньше - 
делают нелегальную рабочую иммиграцию неизбежной. Но нет таких униженных,
     которые не мечтают стать завтрашними господами! И нет таких хозяев, которые без 
трудолюбия и жесткости оставались бы хозяевами долго.
     СЕГОДНЯ МИГРАНТЫ - ЗАВТРА ХОЗЯЕВА 
     28. Да - в нелегальной общине свои закон, свой порядок, свои разборки. Да, уровень 
преступности в среде мигрантов всегда выше - одинокие молодые мужчины, свои 
бандюки и свои понятия, милиции в лапу - и творим все сами.
     Нам мало своей преступности - надо еще ввозить. А нищая бесправная жизнь часто 
просто-таки толкает бедолаг на преступления! И тогда бедолагами становимся уже мы.
     29. "Традиционный образ жизни" цыган - нищенство и мошенничество в публичных 
местах - должен быть запрещен законом. Если это "национальная культура" - такой 
культуре место в таборах и резервациях, пусть обманывают друг друга.
     Увы - но надо вообще запретить нищенство и мошенничество, а для того принять 
законы и обновить (?) милицию. Что с нынешними порядками невозможно.
     Работают как люди? - и нет разговора: цыган, финн или папуас. Но это грязное-
пахучее-приставучее унижает наши города, что за бред.
     Что касается цыганских наркобаронов, то если народ возьмется за огнеметы, так пусть 
не забудет заодно сжечь местные органы, которые с тех баронов кормятся, цыган без 
отстежки менту не проживет. Нам и своих баронов выше крыши. Еще и с ними 
разбираться.
     30. Что сделает разумный государь с национальными наркоторговыми группировками? 
Он войдет в контакт с собственными, т.е. своего народа наркогруппировками и даст им 
поддержку госструктур и отмашку на уничтожение национал-конкурентов. После того, 
как чужаки будут уничтожены - уничтожаются "свои" наркобандиты.
     Употребление наркотиков должно быть объявлено не бедой или болезнью, а 
постыдным пороком, признаком недочеловека, уделом ублюдков, традицией трущоб 
третьего мира. А изготовители и поставщики - это ведь все с мусульманского Среднего 
Востока, ребята.
     Транснациональные мафии не лучше транснациональных корпораций.
     Еще только вновьобразованные исламские государства не делали денег на жизни 
нашей молодежи. Пусть сами колются и вымирают.
     Почти все наркотики поставляются в Россию из-за границы, и таким образом - 
объективно - "наркомани-зация" России носит межнациональный характер. Горькое 
сравнение: за "железным занавесом" мы жили хуже, но наркомании не знали.
     А поскольку эта трагедия входит во все новые семьи, народ продолжает все глубже 
проникаться ненавистью к поставщикам отравы и их покровителям.
     Наркомания также обостряет национальный вопрос.
     31. А "западник" всегда воспринимался в России человеком высшего сорта. Он богаче 
и уважаемее - он представитель высшей цивилизации, там деньги и права. Он раскован, 
незакомплексован, не прогибается и не хамит.
     И это нас унижает в собственных глазах. Пока мы будем беднее и бесправнее людей 
Запада - в нас все равно будет сидеть этот комплекс! Называется он - комплекс 
национальной неполноценности. Это он заставляет нервно вопить, что у них плохо и они 
тупые и плохие. Это он заставляет нервно заявлять свою главность представителям 
"второсортных" народов.
     Государство, где гражданин чужой страны имеет какие бы то ни было преимущества 
над своим - непрочное и недолговечное, ибо дух его людей слаб и зависим. Такое 
государство не может быть великим: самосознание - основа величия и его зародыш и 
сердцевина.
     СССР рухнул, потому что никто больше не хотел быть униженным в бесправной стране 
- а хотели "как они", богатыми в правовой, уважаемыми и зажиточными гражданами.
     Если вы не можете поднять своих до уровня иностранцев..- то хоть опустите 
иностранцев до уровня своих.
     Ну придумайте хоть что угодно - хоть ресторан какой-то для иностранцев сделайте 
недоступным, хоть в очередь их куда-то поставьте после других, хоть обслужите где-то во 
вторую очередь, а не в первую! Что угодно! Потому что каждый контакт простого 
русского с простым западником в России - это осадок национального унижения. Это 
сознание себя второсортным.
     32. Турецкие, польские, финские и пр. фирмы ведут строительство в Москве и России. 
Они надежнее и ответственнее? С ними деньги воровать ловчее? Есть задание 
правительства - своих без работы держать? Они обходятся дешевле, да?
     Воровство, безнаказанность и анархия превращают Россию в площадку, где 
иностранцы имеют преимущество перед русскими.
     33. Ну, кто еще не знает, что процент русских в России сокращается? И думаете, они 
замещаются чужими, но высокоцивилизованными англичанами или итальянцами? Сичаз.
     Угрожающая демографическая ситуация возбуждает обострение инстинкта 
самосохранения нации. Проще - ведет к шовинизму и ксенофобии. Если государство не 
принимает разумных мер по нормализации положения - народ долго пыхтит, а потом 
применяет меры "бессмысленные и беспощадные".
     Парни наверху, все очень трудно, но сегодня еще не поздно.
НАЦИОНАЛЬНЫЙ ДУХ 
     - Чую, русским духом тут пахнет!.. - насторожилась Баба-Яга и оказалась в этом права, 
перед тем как быть обманутой во всем остальном.
     Когда о народном духе в положительном смысле говорит Толстой - так он великий 
русский писатель и гений. А когда о народном духе в отрицательном смысле говорит 
политик или экономист - так он немного расист, или просто падла, или это ненаучно. 
Признавать за любым народом дух в хорошем смысле - политкорректно, а в плохом - 
неполиткорректно.
     Политкорректность сводится к: говорить о ком угодно хорошее - правильно, говорить о 
ком угодно плохое - неправильно. По отношению к народам: все народы хорошие, нет 
народов плохих - следовательно, у всех народов есть положительные черты, но ни у 
одного народа нет отрицательных черт. А если народы творят хрен знает что с другими и 
с собою, то они не виноваты - а виноваты конкретные политики, или тяжелая жизнь, или 
умственная неразвитость, или шайка подстрекателей.
     - Тут русский дух, тут Русью пахнет, - сказал Первый Поэт России, и редко уста 
смертного были настолько правдивы. Теперь вы поняли, что это за запах, товаг'ищи?
     01. Вторая сотня лет пошла с тех пор, как Гюстав Лебон, великий Гюстав Лебон, отец 
социопсихологии и предтеча экзистенциализма, Гюстав Лебон, чья книга "Психология 
толпы" была настольным пособием Ленина, Гитлера и Муссолини, Лебон, точно 
предсказавший эру революций и эпоху социализма, - вот этот Гюстав Лебон в 1894 году 
выпустил в свет "Психологические законы эволюции народов". Если предельно 
адаптировать этот труд применительно к нашим реалиям, то получится Крылов: "А вы, 
друзья, как ни садитесь, все в музыканты не годитесь".
     02. Изучено, классифицировано, доказано, известно: есть разные психологические 
типы людей. Холерики, флегматики, - это лишь самая простая и общая старинная 
классификация. В зависимости от психического типа человек проявляет те или иные 
склонности, ему естествен тот или иной стереотип поведения, и характер складывается в 
судьбу. Нельзя пихать меланхолика в космонавты или холерика в воспитатели интерната - 
один в экстремальной ситуации смирится со смертью, а другой будет закатывать 
постоянные истерики.
     В зависимости от условий проживания народа, от особенностей его истории, от 
питания и солнечной радиации, воинственности соседей и обилия или скудности земли - 
оказывается более востребован и культивируется в первую очередь тот или иной тип 
психики - и заедино с ним тот или другой тип мировоззрения. Это передается 
генетически это воспитывается через все мельчайшие детали бытия, окружающего 
ребенка и взрослого.
     Беспечность и анархизм присущи малоразвитым народам тех мест, где прокормиться 
нетрудно и борьба за жизнь не напрягает" Агрессивность и жестокость свойственны тем, 
кто всегда тесним соседями и мыслит захват чужого добра как способ улучшить свою 
жизнь. Абсолютная лень за пределами необходимых для жизни занятий отличает народы, 
все силы которых уходят на борьбу с природой за выживание - как народы Крайнего 
Севера.
     Формы самоорганизации общества неизбежно coответствуют "среднему" психотипу 
народа. Демократия не пройдет у воинственных дикарей - вождь должен держать народ в 
узде, иначе разлад и нет единства, вырежут такой народ. Целебный для разваливающегося 
народа абсолютизм не пройдет в Америке - она состоит из тех, кто гордится своими 
правами и приучен к ответственности за себя.
     Любой психолог и психиатр знают, люди с разными типами психики склонны к 
разным моделям поведения, и уродующее одного - исцеляет другого. Одному необходимы 
напряжения - другого те же напряжения убьют. Им рекомендуются разные работы и 
разные образы жизни - бухгалтера и искателя приключений нельзя менять местами, плохо 
будет обоим. Даже к болезням они склонны разным, и на лечение тоже реагируют по-
разному. Если одна женщина фригидна, а другая темпераментна, это надо как минимум 
учитывать.
     И вот сегодняшние идиоты с образованием заявляют официально, что всем народам 
полезна демократия - даже каннибалам в Океании. Следующей стадией будет агитация за 
мирные выборы коллегиального правления в стаде орангутангов.
     ФОРМА СОЦИУМА И КАЧЕСТВО ЕДИНИЦ В СОЦИУМЕ ЕСТЬ НЕРАЗРЫВНОЕ 
ЕДИНСТВО 
     Одно обязательно соответствует другому.
     Происходит взаимовлияние формы социума на психику единиц - но весьма медленное, 
постепенное, опосредованное. Гораздо сильнее - влияние единиц на тот социум, который 
они для себя и из себя создают.
     Внимательнейшее, непредвзятое, подробное изучение психического и духовного 
склада народа - категорически необходимое условие для выбора пути и осознания своих 
возможностей.
     НЕ ЗНАЯ СЕБЯ - ПРИДЕШЬ НЕ ТУДА 
     Европейская демократия, скажем, есть продукт германо-романской - а не славянской! - 
культуры. И прижилась только в Европе или ее колониях - США, Канаде, Австралии. В 
Азии и Африке эта модель дает дикие мутации, приводящие в ужас народ и в отчаяние - 
демократов.
     Народы - не манекены в витрине планеты, ну разные они!
     1. Когда со стороны является принц, или герой, или странствующий рыцарь, или 
просто крутой парень, и убивает дракона в том или ином его обличье, и начинает править 
этой страной - это нормально. У многих бывало, и в определенную эпоху даже в обычай 
вошло. Бродячий сюжет сказок разных народов.
     Но признание в бессилии: "Земля у нас обильная, порядка только нет", придите и 
володейте, далее по тексту - это уже самоуничижение. Той эпохи или эпохи составления 
списка летописи? Но есть.
     НАРОД ТАКОВ, КАКИМ СЕБЯ ОЩУЩАЕТ 
     Нежелание брать власть на себя. Нежелание брать всю ответственность на себя. 
Самопринижение перед властью. Полагание своей подчиненной роли.
     Изначальная отделенность государства - норманской дружины - от народа - славянских 
крестьян - продолжилась в России на всю тысячу лет. При этом своя верхушка - купцы и 
чиновники - стремились приблизиться к власти, что понятно, и дистанцироваться от 
народа, что прискорбно.
     Своя верхушка зверствовала над своим народом. Собственно, у всех народов так. Но 
только в России это дало диковатый для новой истории результат: своих свободных людей 
превратили в рабов с правом продажи и т.д. Не чужих поработили - а своих! В то самое 
время, когда в Европе наступил Ренессанс!
     В Европе свободные некогда люди племен сделались барщинными крестьянами на 
много веков раньше, раньше и обрели (завоевали) права свободных людей. Но - германцы 
были великими племенами еще тогда, когда о славянах не слыхивали. А во времена 
империи Карла Великого никакой Руси не существовало.
     РУССКИЕ И ЕВРОПА НЕ СОВПАДАЮТ В ФАЗЕ ЭТНОГЕНЕЗА 
     А фаза - это не Господь сверху руку протянул и дернул за ниточку. Фаза - являет себя 
через мысли, стремления, мировоззрение людей. Каждой фазе соответствует свой 
психотип - свой набор основных реакций на окружающее.
     Дикарь рубит и урывает свой кусок - или спасается бегством, мечтая о реванше. В 
государстве на подъеме господствует патриотизм. На пике - гордость, уверенность, 
уравновешенность, высокомерие. На спаде - эгоизм трусливьк и слабых, желание 
комфорта и отказ от рисков.
     2. Быть Рюриковичами - потомками варяга-перво-государя - это верх гордости русского 
аристократа. Не славянством гордились - варяжеством. Историческая память хранила: 
норманы - лучшие бойцы в мире, бесстрашные и жестокие, и власть - их, и близость к ним 
- социальная ценность. Из поколения в поколение русские князья были из скандинавов. 
Ярослав Мудрый - XI век - это Ярицлейв Скупой. А "Русская Правда" - местное 
приложение "Салической Правды".
     С чего бы варягам жалеть смердов-славян? Править, кормиться с них, защищать как 
свою недвижимость с рабсилой, но - жалеть?..
     Нравы власти всегда копируются подвластной верхушкой. И усваиваются народом как 
черта высокопоставленности, властности, принадлежности к верхам. Куда каждому 
попасть охота.
     Рассматривание русского народа как низшего слоя и безжалостность к нему - 
изначально были присущи российской власти. А поскольку стремление наверх 
естественно для человека, и он по возможности мысленно отождествляет себя с 
сильными мира сего, то - презрение к народу есть признак воей силы и значимости.
     РУССКИЙ САДОМАЗОХИЗМ 
     Правитель должен быть крут! А с нами иначе нельзя! Побольше вешать!
     Кровав Иван Грозный - а люб памяти народной. Кровав Петр I - а великий из великих. 
Кровью залил страну Сталин - а велик как, и страна при нем великая была!
     И вот нам - не англичанам! не французам! не немцам! - делаются а чем-то круты и 
манящи эсэсовцы в черном, закатанные рукава и автоматы: сейчас будем вас немножко 
расстреливать, сволёчи! Это не официальное искусство - не приведи бог! - это давно 
живущие психологические склонности молодежи. Быть страшным, властным, 
смертоносным - для швали своего народа! Русский, млеющий перед образом эсэсовца как 
супермена! - каково? Он-то думает, что он как бы просто играет - ан нет, милай, 
подсознание не обманешь, желание наружу завсегда вылезет.
     КОМПЛЕКС НАЦИОНАЛЬНОЙ 
     НЕПОЛНОЦЕННОСТИ ВЕЛИКОРОССОВ.
     ЖЕЛАНИЕ ВСТАТЬ НАД СВОИМ НАРОДОМ 
     Нет-нет, это относится далеко не ко всем - во-первых. А во-вторых, это встречается 
практически в любом народе. Но чем народ более горд собой и уверен в себе - своей 
национальности, истории и ценности - тем реже случаются в нем такие эксцессы. Тот, 
кто считает себя выше всех - не станет играть в другого, ставя в этой игре чужих выше 
своих.
     Но мы-то сейчас говорим именно о русском национальном духе!
     3. Русский национальный дух при киевских и других князьях состоял из сословного 
духа германо-славянской воинской верхушки - и духа народа, который кряхтел под 
властью, отдавал подати и быстро стал мечтать тоже войти бы в верхушку: стать 
дружинниками, боярами, сильными мира сего - и тоже при случае д-давить смер-рдов!
     УГНЕТЕННЫЙ ХОЧЕТ БЫТЬ УГНЕТАТЕЛЕМ И ПРЕЗИРАЕТ ТАКИХ, КАК ОН САМ 
     4. Русский национальный дух при Иване Грозном был: раболепие, покорность, страх. И 
- глумление опричнины.
     Власть стала абсолютной и сломила всех. Понятие чести отсутствовало в принципе. 
Раболепную преданность возвели в принцип. Протест давился в зародыше, и 
выпалывалось все кругом. Возможен был только приказ сверху и послушание снизу.
     И сбежал к черту в Польше весь экспедиционный корпус во главе с Курбским! 
Плюнули рабы на рабскую родину!
     5. Петр европеизировал Россию. Ввел обычаи и этикет Голландии, Германии, Англии. 
Убрал непроницаемость сословных перегородок.
     При этом - по всем свидетельствам! - немецкий булочник разговаривал с русским 
императором свободнее, чем русский министр! В немце и голландце царь видел человека 
высшей цивилизации - свободной, развитой, влиятельной, зажиточной. А свои - 
сиволапые.
     Быть иностранцем на Руси при Петре стало престижно. Иностранец был выше своего.
     Если пахнуть начинает от царя - то чего вы хотите от духа народа?! Смотрите, 
слушайте, внимайте: иностранцы лучше нас, с ними сам царь больше считается и уважает.
     Самое ужасное, что на тот момент Голландия и Германия действительно поднялись по 
лестнице цивилизации выше России. И флот, и армия, и промышленность, и науки, и 
искусства, и архитектура. Впрочем, для архитектуры выписали итальянцев. Ну - 
итальянцы еще московский Кремль построили.
     Власть выше нас.
     Иностранцы выше нас.
     Нам права не полагаются.
     Вот примерный комплекс русского человека той эпохи. И посмел бы кто из 
приближенных перечить Петру! А сладко бить в морду, когда и пикнуть не смеют, а? 
Одно слово - царь-европеец.
     6. И одной из черт национального духа совершенно оформилась непобедимая тяга к 
воровству.
     Анекдот знаменитый и знаковый: подготовивший Указ против воровства Петр 
поделился с Меншиковым: кто украдет что дороже веревки - быть тому повешенным на 
той самой веревке. Выдержав издевательский взгляд законодателя, Меншиков вздохнул 
сочувственно, и ответ его засел в фольклоре, как клинок в камне: "Мин херц, останешься 
без единого подданного".
     Исконно - князья обирали народ, а народ поворовывал где мог компенсируя 
чрезмерные потери и действуя в том же духе посильного самообеспечения.
     7. Боже мой, как прекрасна и безразмерна была бы история воровства в России! А 
какой персоналий! А какой раздел анекдотов - радостных, восторженных! Сколько 
глубокой самоиронии в русских анекдотах о воровстве! И что характерно: сами русские 
складывали всегда анекдоты о том, что русские воруют больше всех! Это льстило - хоть в 
такой форме! - национальному самолюбию!
     Русские анекдоты о воровстве - это раздробленный на блестки великий русский 
плутовской роман, который не был написан по причине необходимости бежать от погони, 
шутить и пропивать ворованное в одно и то же время.
     Если власть всегда чужая. Если от тебя ничего не зависит. Если обирают тебя как 
могут. Если прав у тебя нет. А жить как-то надо. А всех мастей сборщики налогов и 
наместники интересуются только доходом с холопьев и подчиненных, и откупиться 
можно от любого проступка. А воровством промеж холопьев и подчиненных власть не 
интересуется, лишь бы ее казна затронута не была. А в случае чего всегда можно податься 
в леса бескрайние и степи безбрежные, поминай как звали. А каждый, кто выше, обирает 
тех, кто ниже. Так чего ж не своровать, если можно?!
     Заметьте: северные поморы и первая волна сибиряков - белая кость русской нации - 
воровства не знали, не заведено было. Это жили люди свободные, своим умом и за себя 
отвечающие, и если что - расправа была скора и сурова. Закон тайга, медведь прокурор.
     До Петра народишко еще пытался перебиваться. Хотя уже со времен Алексея 
Михайловича отмечают заезжие в Московию иностранцы вороватость и жуликоватость 
российского люда. Заметьте - ни Антверпен, ни Гамбург, ни Лондон отнюдь не были 
эталонами честности. Город позднего Средневековья был набит ворьем и всяческим 
ночным людом. Но все относительно. Вот относительно Европы Россия была воровата и в 
XVI веке тоже.
     А с чего бы иначе? Народ находился в состоянии рабском. А рабство формирует 
рабские обычаи и представления. СТАЩИТЬ - УДАЛЬ РАБА 
     Это и подкормка, и самоутверждение, и развлечение, и месть жадным властям.
     А уж при Петре, когда регламентировать пытались все, и зажатые гайки народу 
вздохнуть не давали, и все добро шло на нужды армии и флота да на роскошь столицы - 
подчас только воровством и добудешь чего нужного, сокрыв от государевых доглядатаев.
     РУССКАЯ НАРОДНАЯ МОРАЛЬ ВОРОВСТВО НЕ ОСУЖДАЛА 
     Верх и низ общества противопоставляли себя друг другу, и бесправию сверху защитно и 
мстительно противопоставлялось бесправие снизу. Чужое богатство вызывало зависть, это 
везде, требовало знаков уважения, это везде, к нему хотелось примазаться, подражать, это 
везде: но чужое богатство никогда не воспринималось как справедливое!
     (Да - именно в Европе упрощенное понимание социальной справедливости как 
уравниловки вызвало к жизни в XIX веке идею социализма. Но, направленная против 
эксплуататоров в период действительно жестокой эксплуатации наемного труда - она 
имела основой распределение по труду, именно труд ставился головной ценностью. В 
России же... -)
     Политико-экономическое устройство России тысячу лет культивировало в народе 
стойкое представление:
     БОГАТЫЙ - ЗНАЧИТ СВОЛОЧЬ 
     7-А Создание образа благородного разбойника, мстящего богатым и помогающего 
бедным, свойственно многим народам. А вот сочувственное отношение к каторжному 
люду - это, скорее, российская особенность. Здесь разве что сицилийско-корсиканская 
мораль родственна нашей.
     Доброта и милосердие? Ага. Девятьсот восемнадцатый год припомнить? Или дикую 
жестокость недавних девяностых, когда ребятки - десятками и сотнями тысяч человек! - 
вдруг оказывались лютыми душегубами, просто зарабатывающими себе на жизнь 
убийством, часто - убийством стариков и детей. Не надо ля-ля 
     (Кстати, наших ребят очень любят в Армии обороны Израиля, культивируя мнение, что 
"русские предпочитают сначала стрелять, а потом разбираться, им развязать руки - 
наведут порядок".)
     Логика такая. Власть - мой враг. Враг моего врага - мой друг. Я сочувствую 
пострадавшему от моего врага.
     Вор - лихой, смелый, а что зол и эгоистичен - а так в этой проклятой несправедливой 
жизни и надо, у нас вот просто храбрости и удальства не хватает, тянем лямку...
     А каторжного жалеть надо, он несчастный, ему плохо, а Христос завещал всем прощать 
и жалеть, эт по-евангельски.
     "От сумы да от тюрьмы не зарекайся". Каждый русский осознавал и себя 
потенциальным каторжником. Так конечно душой был с ним - против общего тюремщика.
     7-Б. Западное христианство пережило Великую Реформацию. Ренессанс ознаменовался 
и сопровождался великой религиозной революцией - за правду, совесть и справедливость. 
Протестантизм изменил сознание Европы. Предельная простота обряда, упразднение 
роли церкви, чистота нравов и трудолюбие отличали жизнь германских народов. 
Нравственность, трудолюбие и достаток были утверждены как взаимозависимые черты 
богопослушания и богоизбранности. Богат - значит, избран Господом к хорошей жизни по 
угодности своей Ему за нрав и труд.
     Богатый - значит достойный по морали и перед лицом Бога. Разницу с русской точкой 
зрения чувствуете?
     Католицизм вынужден был или как-то модернизировать себя, сохраняя лицо и стараясь 
сохранить влияние в одно и то же время; или католические страны опускались и впадали 
в ничтожество, как постепенно случилось с богатейшими Испанией и Италией; или дело 
дошло до революционного взрыва и полного переворота всего, как во Франции.
     Российское же христианство, ставшее после раскола церквей Рима и Византии 
православием - это совсем другая история. Оно было принесено и посажено приказом 
власти, оно подчинялось власти, и редкие и слабые случаи протеста церкви против власти 
давились жестоко и начисто. Церковь призывала к лояльности властям, и простому люду 
оставалась сторона религии и веры утешительная, примиренческая, бессильная что-то 
изменить на земле, но обещающая воздаяние на том свете и призывающая любить все и 
вся. Всепрощение и милосердие к врагам своим, а уж не личным врагам - так тем более.
     Не тот угоден, кто богат, такого Бога русский крестьянин принять не может в нищете и 
бесправии своем, Христос - Бог угнетенных. А тот угоден, кто сир и наг, несчастен и 
страдает. Трудись не трудись - это русскому Богу без разницы. Страдай, кайся, люби и 
жалей всех - тогда ты Ему угоден.
     Страдающий на каторге вор ближе русскому Богу, чем богач. И пожалеть страдающего 
вора - дело богоугодное. А богач пусть лезет в Царствие Небесное сквозь игольное ушко.
     7-В. Воровством на Руси скорее щеголяли, нежели его стыдились. Екатерина Великая 
была умна и, этническая немка, должна была для успеха своего царствования - 
национальный дух и характер подданных понимать и учитывать, дабы использовать во 
благо себе и державе.
     Но. Гомерическое воровство вельмож при Екатерине носило подъемно-
сопроводительный характер. Чем отличалось и воровсгю любимого и ценимого Петром 
Алексашки: воровал, шельмец, но дело делал как никто при этом. Нувориши 
Екатерининской эпохи должны были поднимать державу - при этом часть денежных 
потоков удавалось рулить в свой карман. Это было воровство от поднимаемых ими же 
проектов - и быстрое и эффективное поднятие проекта было необходимым условием для 
того, чтобы удержаться наверху и продолжать звенеть золотым потоком.
     Воры поднимались вместе с творимым ими подъемом страны.
     (Воровство же постсоветской России носит чисто деструктивный характер: 
стремительно раскрадывается то, что было - и никто не спрашивает при этом достижений 
и созиданий. И говорят только о построении демократии как созидании. Как будто 
виртуальная конструкция отношений явилась плодом раскрадывания страны.)
     Воровство сыграло очень важную роль в трагедии 1917 года: при Николае II ах, как 
воровали родственники, министры, подрядчики, украли деньги на флот и на армию, на 
КВЖД и на освоение Сибири, и даже охранка крала деньги, отпущенные на борьбу с 
революционерами. Высокопоставленные идиоты любили государство, но в первую 
очередь свой карман.
     8.РАБСКОЕ ПОЛОЖЕНИЕ ФОРМИРУЕТ РАБСКУЮ ПСИХОЛОГИЮ 
     Русские народные пословицы и поговорки о труде просто проникнуты трудолюбием и 
трудоголизмом.
     Работа не волк, в лес не убежит.
     От работы кони дохнут.
     И т.д. и т.п., и масса матерных. Малый противовес одобрений труду этого усталого 
задора не перетянет.
     Трудом праведным не поставишь палат каменных. Вот вывод народной мудрости. 
Господа - и ведь тысячу лет это остается на Руси правдой!

     9. По сложившемуся трафарету общинность есть черта национального русского духа. 
Жить всем ровно, чтоб никто не высовывался, чтоб взаимопомощь и коллектив. Супротив 
западного индивидуализма.
     В V в. в Персии великий Маздак, маг, мудрец и смутьян, поднял восстание - а верней, 
революцию устроил! - и создал было государство коммунистического коллективизма. 
Проклятый персидский царизм подавил извечную мечту персидского народа жить 
общиной и трудиться сообща.
     А учение валлийца Оуэна, а американские фаланстеры француза Фурье? А как была 
устроена Спарта, а чему учил в "Государстве" грек Платон? Англичанин Томас Мор 
написал "Утопию" в 1516 году. А в 1602г. Кампанелла написал вполне социалистический 
"Город Солнца". И уж что было пронизано общинным духом и общинной идеологией - 
это первые христианские общины.
     Знаете - команда пиратского корабля - это уже община: со своим уставом, 
взаимовыручкой и общностью труда и судьбы.
     И страшное лезет определение из школьного учебника: первобытнообщинный строй. И 
родоплеменной. Через него все прошли. А африканцы многие и сейчас в нем, равно 
бушмены-аборигены и индейцы южноамериканских глубин.
     Общину нашу создал кто? Помещик. Для удобства. Как барак-бригада в концлагере. 
Коллективная ответственность. Староста - бригадир. И сами разбирайтесь! А мне чтоб - 
деньги и порядок!
     Самые активные из общин - что? Сбежали. И вывели за века генетического колхозника, 
человека стада.
     Распыление ответственности. Конформизм. Покорность. Уравниловка. Отсутствие 
инициативы. Готовность принять власть над собой со стороны. Артель? Скорее быдло!
     Как надо презирать свой народ, чтобы объявлять смесь этих черт "национальным 
русским духом"! Такой анализ жутко должен был нравиться товарищу Сталину при 
создании колхозов.
     "Pecпублика". "Общее дело". Это русские изобрели?!
     "Общинность" русского народа происходит из двух моментов: отсталости на 
несколько веков от Европы, где та же общинность была под дворянами ранее - и 
скудоумия "ученых", которые должны были какими-то "писаниями" оправдать свои 
зарплаты и места в университетах.
     10. Сочетание виртуальной свободы с реальным рабством. Это уже черта русского духа. 
То есть:
     Страна огромна. Можно сбежать на Дон и Терек - в казаки податься, если невтерпеж. 
Можно - к поморам на Север. Можно - в леса безбрежные, на тысячи и тысячи верст они. 
Можно - в Сибирь, новую жизнь начинать. Можно в разбойнички - хрен поймают на 
просторах.
     Эта мечта успокаивает. Этот призрак возможности увеличивает силы терпеть. "Еще 
если чуть-чуть прижмет - уйду!"
     Европейцам в их лоскутных государствах идти было особенно некуда. Жить 
приходилось - набело! Даже крыса, припертая к стенке, отважна и дерется насмерть.
     А русские жили в некоторой расслабухе духа, слегка "начерно" - мол, захочу - так все 
еще исправлю, на Волгу уйду.
     Простор и богатство воображаемых вариантов - обернулись некоторой мягкотелостью, 
позволением себя прессовать, непривычкой сражаться за каждый свой день как за 
последний шанс. Своего рода наркотик, расслабляющий волю. Журавль в небе заместо 
синицы в руке.
     11. Русскому человеку было толком не понять горечь и тяжесть такого наказания, как 
изгнание. На Руси оно не практиковалось!
     (Один советский хоккеист на гастролях в США ответил начальнику команды на вопли: 
"А вы меня Родиной не пугайте!" - его хотели отчислить и отослать за грехи.)
     Для грека или римлянина изгнание было горем. Для средневекового итальянца - горе. 
Для француза или англичанина эпох расцветов - горе. Моя страна, мои права, мой дом, 
мое влияние, только на родине я человек, а на чужбине - никто... и делать там нечего, и не 
нужен, и не уважают, и беден я там...
     Для советского человека заграница была пересадкой на полпути в рай. Там было 
свободнее, богаче, уважительнее, и работа есть, и достоинство не оскорбляется. 
"Изгнание" - ха! Да загранпоездку надо было заслужить!
     Так что для национального русского духа характерно печальное: "Там, конечно, 
лучше... и богаче, и красиво, и вещи, и забота о людях... но мы уж здесь, мы привыкли, все 
родное, здесь предки, кто ж это все продолжать и поднимать будет... да и красиво здесь, 
где еще такие просторы найдешь..."
     Но незыблемая опора духа на то, что мы здесь - живем самой достойной и правильной 
жизнью, и все наше самое лучшее, и какое горе этого лишиться... только сталинской 
пропаганде удалось вбить в пионерско-комсомольские поколения за железным занавесом 
это представление. А потом за границей - сбегали!
     Русский а все-таки задет тем, что несправедливо размещен на обочине праздника 
жизни.
     12. И еще маркиз де Кюстин отмечал, что русские болезненно внимательны к отзывам 
иностранцев об их родине и порядках. Да плевал я на их отзывы, идиотов скудоумных! 
Но... ах, и нынешние яйцеголовые так любят мнения американцев, и немцев тоже. 
Некоторый комплекс низкопоклонства перед Западом, заискивания, обязательного 
учитывания мнения Запада, обязательного желания выглядеть в его глазах хорошо - есть! 
Есть!
     Некоторый комплекс национальной неполноценности.
     13. Это забавно сказывается в раздувании мастеровых умений и смекалок. Левша блоху 
подковал, в общем. Англичане сделали - а наш подковал!
     Немец или американец зовет мастера для ремонта - а русский покумекает и из 
подручных проволочек все сладит. Вот только - аппарат немецкий, инструкция немецкая, 
конвейер немецкий - а наш выкручивается без ремонтников, он самый умелый.
     Когда жестоко следят за выполнением задачи без лимита средств - летают классные 
ракеты, самолеты, танки ездят на страх врагу. Когда покупают чужую линию сборки 
автомобилей - принимай дерьмо, Родина!
     Да! Да! Под КГБ, под палкой и страхом, за спецпаек в полицейском государстве - все 
может! И ракету, и бомбу, и спутник! А просто на заводе, просто за зарплату и премию - 
ни хрена хорошего не выходит. Ну?!
     За границей, в их системе и коллективе - любого класса наши специалисты лавры 
срывают. Промеж себя дома - господи, "но все, что вы делаете руками - это ужасно!".
     В русском с его комплексами нет того, что есть в немце или англичанине: "Ты должен 
делать свое дело лучше всех, иначе нельзя, иначе делают туземцы, иначе позорно и 
недостойно, иначе - удел унтерменшей, недочеловеков, иначе - какая же ты ведущая нация 
в мире".
     Русский знает за собой склонность к халтуре. Это мешает ему испытывать комплекс 
мирового супермена. И когда он действительно усовершенствует изделия других - он 
уважает свои истинные умения и слегка презирает тех за недоумство. То, что кустарными 
переделками всю промышленную группу тянуть нельзя - эта мысль не обсуждается как 
неактуальная.
     14. Посмакуйте пожалуйста заголовочки на вкус: "Любовь по-немецки". Шовинизмом 
не отдает? "Любовь по-английски". Как насчет уйти не прощаясь? "Любовь по-
итальянски". Крик, гам, битая посуда и примирения.
     "Любовь по-еврейски". Что-то нищее с форшмаком и скрипочкой плюс жалкий юмор.
     "Любовь по-американски". Что-то грандиозное, а под ним - драма пустоты и тщеты 
карьер.
     "Любовь по-русски". Эмоциональная окраска - сугубо позитивная. Это - хорошо! 
Крепко. Чисто. Непросто. Надежно. Без рекламы. С потерями. С душой. На всю жизнь. 
Лучше и настоящее, чем у всех.
     "Любовь по-французски". Ну, это просто минет с шампанским.
     "Любовь по-японски". Харакири? Кимоно? Гомосексуализм? Драма самурая? Ветка 
сакуры.
     "Любовь по-китайски". Прекратить смех!
     "Любовь по-кубински". Ни слова о революции и проституции!
     Я что хочу сказать? Слово "русский" имеет для народа сильнейшую положительную 
окраску. Объективность, адекватная самооценка тут же выключается. "Русский" - есть 
собрание положительных черт.
     И это обнадеживает.
     Все народы склонны к шовинизму. Русский - не исключение. Ну, разве что англичане в 
Новую эпоху были так круты, что могли издеваться над собой безмерно - так им боком 
вышло.
     Здоровый позитивный шовинизм. Иррациональный, как ему и полагается.
     15. О главном, что и характеризует "загадочную русскую душу", мы сейчас и скажем.
     ИМПЕРСКИЙ РАБ 
     Была великая Римская Империя. Римские граждане были выше всех людей мира - их 
права, свободы, достоинство, причастность к богатству родины, от которого они имели.
     Была великая Британская Империя. Гордые англичане свысока смотрели на всех: их 
родина самая передовая, самая сильная, самая умная, и ее граждане самые свободные и 
полноправные и пользуются благами цивилизации больше других. Кто помнит, знает, 
старый гимн, заставлявший плакать наших предков: "Никогда, никогда, никогда 
англичанин не будет рабом!"
     И была великая Российская Империя. И ее апофеоз - Империя Советская. Только 
Америка смела и могла противостоять нам! Полумиру мы диктовали волю, шестой частью 
суши владели, пол-Европы подгребли под руку с автоматом. Тряслась брусчатка Красной 
Площади от танков и ракет - и в резонанс ей тряслись оба полушария планеты. Нам было 
чем гордиться!
     А сами мы при этом оставались рабами.
     Нищими бесправными рабами.
     Нищие бесправные рабы совокупно были величайшей и грозной Империей мира.
     А вот такого сочетания социальных ролей история не знала. Ну, персы Дария, разбитые 
демократическими греками Александра. Но тоже не такая великая империя и не такой 
контраст ролей.
     Мы жили беднее и много зажатее всех цивилизованных стран - и они тряслись перед 
нами!
     А ведь и соддатушки - бравы ребятушки царских армий были крепостными 
крестьянами.
     Мы ощущали себя выше всех в том плане, что Держава огромна и армией мощна, а вера 
(идеология) самая правильная. - - И мы чувствовали (в подсознание толпа эту мысль 
изгоняла!) себя ниже других - у них богатство, свобода, перспективы, гарантии. Да и не в 
этом даже дело!
     Мы чувствовали себя хозяевами мира! - И одновременно бесправными перед любым 
чиновником, любым мельчайшим представителем государства! Не то что милиционером - 
перед кассиром, таксистом, продавцом, вахтером, паспортисткой, сантехником!
     Потрясающее сочетание великодержавной гордости - и рабской покорной 
униженности! Ценою крови десятков миллионов собратьев, ценою небывалых - 
небывалых в истории лишений, - мы были частицами великого, грозного, знаменитого, 
супервлиятельного государства, и были убеждены, что будущее - за нами, за 
коммунизмом, наши жертвы не напрасны: о, как мы уважали себя как частицы великого 
государства! И как мы были покорны и беззащитны в нашем ничтожестве и бесправии, в 
нашей нищете и офаничении во всем в этом государстве! Как боялись нарушить любой 
запрет, не мыслили пойти поперек инструкций, вбирали лекции о "сознательности"!
     Вот это сочетание комплексов - 
     ВЛАДЫКА МИРА, НО РАБ ВСЕГО ВОКРУГ - это потрясающее сочетание и есть 
эксклюзив русского национального духа. (Об этом и написал Жванецкий: "В драке не 
заступится - войну выиграет".)
     16. Отсюда перемежающиеся самоотверженность и разгильдяйство. Творчество и 
халтура. Грандиозность замыслов и почесывание гениталий.
     Отсюда - инстинктивное ощущение, что сильная рука сверху - благотворна для дела 
общего и каждого. Отсюда - желание быть если уж все равно бедным и малоправным - так 
хоть членом великого государства, и через то быть значительней других. Отсюда - 
инстинктивное недоверие к самостоятельной богатой жизни: а какой хозяин какую 
империю станет строить завтра? Отсюда - смешение комплексов величия и 
неполноценности. Перетекание сердобольности в жестокость и обратно.
     17. Ну, а про славянские, татарские, финно-угорские и кавказские крови вам кто 
угодно писал и еще напишет. И про национальное дерево России и Канады березку, и про 
великую Волгу (хотя Миссисипи, Амазонка и Нил гораздо больше).
     Не забудьте только, что с высосанным из, пусть пальца, лозунгом "Православие, 
самодержавие, народность" Российская Империя рухнула в страшный 1917 год, как 
дерево в костер.
     НАЦИОНАЛЬНАЯ РЕФЛЕКСИЯ И ДУАЛИЗМ - вот характернейшая черта, 
имманентное качество русского национального духа. "Я раб - я царь, я червь - я Бог", - 
иногда мне кажется, что только русский поэт мог написать это, потому что только 
русский мог со всей отчетливостью и достоверностью это ощущать - не как метафору 
теософии, а как свойство своей жизни.
     И если кого интересует сегодня слоган, чтоб как-то вдохновлял и давал надежду - он 
один:
ВЕЛИЧИЮ ИМПЕРИИ ВЕЛИЧИЕ ЧЕЛОВЕКА 
     Этого в России никогда не было - здесь есть, что строить и к чему стремиться.
     Запад отцвел и с величием Империй распрощался навсегда.
     А у нас есть шанс.
     Это великий шанс. И это последний шанс. Дважды Парень Наверху таких не дает.
     Теперь вы поняли, зачем нужна Справедливость?
     Обворованный и униженный безнаказанностью мошенников не может быть велик. И 
хрен он вам чего будет строить, жулики.
     Если национальный русский дух не включит в себя убежденность в возможности 
достижения справедливости и в высшей ценности справедливости, в ее высшем смысле, - 
цена этой стране дерьмо.
О ПРАВЕ СВОБОДНОГО ЧЕЛОВЕКА НА ОРУЖИЕ 
     1. Оружие было принадлежностью и отличием человека всегда - с тех пор, как обезьяна 
взяла в руку палку. В отличие от животного, ограниченного возможностями собственного 
тела, человек повысил свои возможности, применяя и совершенствуя различные 
приспособления. Пользование приспособлениями для решения всех важнейших задач - 
неотъемлемая, принципиально присущая человеку черта Именно она лежит в основе 
технической и социальной эволюции. Лишать человека каких-либо орудий, не заменяя их 
более совершенными либо лишая его всякой надобности их иметь, противоречит как 
инстинкту самосохранения и самоутверждения человека, так и коллективному инстинкту 
технического и социального прогресса. Таков взгляд на вопрос в самой общей форме.
     2. Важнейшая задача человека - самозащита, оборона своей семьи и жилища. Все, что 
способствует решению или гарантии решения этой задачи - хорошо и соответствует 
интересам человека и народа. Все, что не позволяет человеку реально осуществлять свое 
неотъемлемое право на самозащиту, на оборону своей семьи, жилища и имущества - 
плохо, и не соответствует интересам народа и отдельного человека. Лишать человека 
приспособлений для самообороны - грубейшим образом противоречит инстинкту и 
чувству справедливости и разрушительно как в индивидуально-психологическом, так и 
социально-психологическом планах.
     3. В течение всей человеческой истории право личности на владение оружием не 
могло подвергаться сомнениям. Жизнь без оружия была невозможна. Историю творил 
"человек вооруженный". Владение оружием - это отличало свободных людей от рабов 
или угнетенных податных сословий.
     4. Свободным человеком в течение тысячелетий считался и осознавался тот, кто мог с 
оружием в руках дать отпор посягавшим на его жизнь, семью и имущество. Именно в 
таком качестве свободный человек мог служить своему предводителю и/или государству - 
будучи человеком "самостоятельно-самодостаточно-оружным".
     5. Оружие было необходимой сословной принадлежностью всех свободных людей. 
Если древнеегипетские солдаты или римские легионеры со времен Мария вооружались 
лишь по поступлении в войско за счет казны - это вынуждалось бедностью многих 
свободных людей и дороговизной всего комплекта античного вооружения: добычи и 
обработки металла, дубления воловьих кож и т.д. Первое: приход с собственным 
вооружением крайне приветствовался и мог денежно компенсироваться воину. Второе: 
любой держал дома ножи, палицы и топоры, которые не годились для боя в строю, но в 
принципе ничем не отличались от оружия для боя и позволяли противостоять 
вооруженным грабителям.
     6. В новые времена ограничение на владение оружием было одним из отличий 
угнетенных сословий. Крепостной крестьянин призывался в солдаты - и получал ружье. 
Отслужив срок, он снова делался безоружным. На дворян, будь они на военной службе, 
статской или вовсе вне службы, запреты не распространялись, напротив, владение 
оружием входило в перечень дворянских отличий, умений и доблестей.
     7. В десятилетия, предшествовавшие Первой Мировой войне, приобрести стрелковое 
оружие, как длинно-, так и короткоствольное, мог любой полноправный гражданин. 
Бедные люди, как правило, оружия не имели - оно было весьма дорого. Это время 
характерно изобилием марок револьверов, и в начале XX века - карманных пистолетов.
     8. И только большевики в ходе Гражданской войны и сразу после нее изъяли у народа 
оружие, часто жесточайшими мерами вплоть до расстрела за хранение. Прееекали любую 
возможность противодействия своей власти. Запрет на владение любым стрелковым 
оружием в России частным лицам - идет от Ленина и Дзержинского. Это запрет времен 
ЧК, расстрелов заложников, красного террора, концлагерей и тоталитаризма. Разумеется, 
любые возможности протеста и любые возможности самостоятельных решений вопросов 
тоталитаризм пресекал на корню. Человек в России лишился оружия как раз 
одновременно со свободой и как одного из признаков и орудий свободы. Безоружный 
русский - это русский в тоталитарном государстве: все беззащитны - оно одно может 
карать и миловать по своему усмотрению. Все решает только государство, по всем 
вопросам обращаться только к нему.
     9. Свобода есть состояние естественное. Запрет - неестественное. Мы находимся в 
неестественном, рабском положении запрета - не понимая и не ощущая холопского 
статуса народа; это наследие коммунистического государственного рабовладения: народу 
оружия не иметь! Подчиняться! Сопротивляться не сметь!
     10. Парламент и правительство категорически отказываются проводить референдум по 
вопросу владения (хранения и ношения) народом стрелкового короткоствольного оружия 
(пистолетов). Вот и вся "демократия". Ощы-милостивцы лучше знают, что надо 
холопскому быдлу, а свобода слова ему вредна.
     11. Категорический отказ парламента на референдум по оружию раз за разом - ясно 
показывает, что большинство народа проголосует за оружие.
     12. Насильственное лишение народа права на оружие говорит о том, что юридически и 
фактически народ в России по-прежнему пребывает в холопском состоянии, когда его 
мнение никого не интересует. Даже если это мнение об его собственной жизни и 
безопасности. Насильственное лишение народа права на оружие антидемократично и 
антиконституционно.
     13. Нам говорят: "Народ перестреляет друг друга". Но: А). Большинство убийств - 
бытовые, в пьяных ссорах, кухонными ножами. Б). Любой, желающий застрелить кого-то, 
может реально купить пистолет. В первую очередь будут стрелять и будут застрелены 
люди повышенной агрессивности. Это очень быстро и резко изменит отношение людей к 
нападению - при возможной пуле в ответ.
     14. Глупо и нецелесообразно владение оружием при отсутствии смертной казни за 
умышленное убийство без смягчающих обстоятельств. Это приведет к массовым 
самосудам - и в результате в тюрьмы сядут те, кто возьмут на себя функции 
устранившегося государства. Также должен быть расстрелян тот, кто застрелил другого и 
был признан судом полностью виновным.
     15. Сочетание мягкого закона, распущенности нравов, либерализма морали и 
отсутствия средств самозащиты ведут к принципиальному и массовому нарушению 
справедливости, гниению общества и разрушению государства.
     16. Государство полностью взяло на себя функции охраны, суда и наказания. И не 
справляется ни с одной из них. Милиция не охраняет "простолюдинов", как следует 
честно назвать рядовых граждан. Напротив, милиция частенько обирает и грабит их сама. 
Простолюдин не может рассчитывать на защиту бандита - нечем платить.
     17. Какое зло большее: увеличение числа вооруженных преступников - или вооружение 
противодействующего им народа, сегодня вовсе беззащитного? По анализам: владение 
оружием - сначала даст резкий всплеск убийств - а затем и быстро резкое их снижение. У 
стрелков отобьют охоту покушаться на людей навсегда.
     18. Но. Для этого необходим сначала новый закон о самообороне. Никто не смеет 
начать хулигански избивать человека, вламываться в жилище, издеваться над членами 
семьи и т.п.
     19. Статистика утверждает, что убийств в России на душу населения гораздо больше, 
чем в странах со свободной продажей оружия. Довод, что с оружием их станет еще 
больше, несостоятелен. Нигде, никогда, ни в одном источнике не утверждалось и не 
доказывалось, что русские - самый агрессивный и склонный к убийствам народ в мире. До 
Октябрьской революции, при свободной продаже оружия, убийств в России было не 
больше, чем в других европейских странах, не говоря о США. Нынешний всплеск 
преступности имеет отнюдь не генетический, но социальный характер. А социальный 
климат резко меняется от того, состоит население из беззащитных холопов или свободньк 
людей, могущих за себя постоять.
     20. Милиция не хочет продажи оружия, потому что ей будет больше хлопот.
     21. Власть не хочет продажи оружия, потому что доведенные до отчаяния люди начнут 
пристреливать боссов и чиновников, не платящих зарплаты и пенсии и выселяющих из 
собственных квартир. Оружие сегодня увеличивает вероятность "небархатной" 
революции и насильственной смены власти.
     22. Запрет на оружие в ряде цивилизованных стран, когда в Англии даже полиция 
ходит без оружия, неприменим к нам, где даже ГИБДД стоит с автоматами, как в Африке. 
Вот когда наши судебная и исполнительная системы будут работать так же четко, как в 
Англии, и наша милиция будет ходить без оружия, и наша преступность будет на таком 
же низком уровне - проведем референдум, и, возможно, народ сдаст оружие, чтоб дети в 
школе случайно не палили и юр ствол не украл. А пока милиция охраняет себя 
автоматами, богатые живут под вооруженной охраной, чиновники ездят в броневиках и 
живут в элитных поселках за проволокой и телекамерами, а заказные убийства не 
раскрываются вообще, и десятки тысяч человек в год пропадают в стране без вести - дайте 
людям последний шанс защитить себя самим.
МИНИСТЕРСТВО ПРОПАГАНДЫ РОССИИ 
     "Каждый солдат должен понимать свой маневр", - повторял Суворов одну из 
принципиальных сентенций Фридриха II.
     "Мне бы такую газету, как "Правда" - и до сих пор никто бы не узнал, что я проиграл 
Ватерлоо", - вздохнул Наполеон.
     "Не вашего собачьего ума дело", - проступает на Кремлевской стене, подобно отсвету 
Валтасарова пира, эпиграф к действиям власти; и превращается в эпитафию.
     Вы чего там делаете? Н-а к-о-г-о в-ы р-а-б-о-т-а-е-т-е? ЗАО "Красный Забор".
     Апофеозом и апологией властного стиля стала дивная сценка на Параде Победы в 2003 
году. Принимающий парад министр обороны после объезда войск приблизился к 
президенту с докладом - и в этот момент с микрофонов срезало звук. Краткий доклад 
наблюдался страной в жанре немого кино. А никого не должно касаться, что сообщает по 
службе бывший генерал КГБ бывшему подполковнику КГБ же.
     Рефлекс спецслужб - не комментировать посторонним свои действия и избегать их 
огласки. Что вообще согласуется с российской властной традицией. Исходящие из Кремля 
демократические лозунги уместны на русской ниве, как павлинье перо в свином заду.
     Политика существует реальная и декларативная. То есть власть делает что ей надо, 
говоря при этом что ей выгодно для сопровождения действий. Бездарность и 
профнепригодность нынешней российской власти уже в том, что ее декларативная 
политика полностью отсутствует. Ее просто нет. Савсэм нэт, панимаиш. Не считать же 
таковой шизофренические заявления, что чеченская война - это происки мирового 
терроризма.
     Что власти требуется от народа? Верноподданность, управляемость, послушание. 
Чтобы люди - боялись, уважали, верили, любили. Чтобы - строга, справедлива, мудра, 
заботлива, своя - полагалась людьми власть над ними.
     Что мы из этого имеем? Фигу мы из этого имеем.
     Внимание. Сейчас я не подвергаю критике или сомнениям нынешнюю политику 
Кремля. Сейчас я пытаюсь пролезть через эти красные зубчики на ту сторону, внутрь, 
влезть в ихнюю честную шкуру и взглянуть на все их чистыми неподкупными глазами. И 
от того, что я вижу, у меня делается идиосинкразия и разлитие желчи. А особенно я 
прихожу в бешенство от того, чего не вижу при всем желании.
     ГДЕ НАШЕ МИНИСТЕРСТВО ПРОПАГАНДЫ?
     Вот только нельзя создавать новое министерство путем назначения министра и 
придания ему штатов на бюджете. Один человек, одна концепция, одна разработка - 
четыре комнаты и десять человек всей команды.
     Господа, у вас же болтанка мозга, господа! Удержание в кресле стало русским 
национальным спортом типа родео! Вы же игнорируете элементарные законы власти - на 
что же вы рассчитываете? Смыться вскоре за бугор к своим слитым бабкам?
     1. Закон уличения и наказания виновных. От бедности и беззакония народ всегда 
звереет. Процветание верха при нищете низа делает народ врагом власти. Недовольство 
неизбежно превращается в озлобление. Кто украл наш кусок хлеба? Кто устроил так, что 
мы обездолены? Кто нажился, пока мы страдали? Кто, кто нагло попрал справедливость 
да еще доволен собой?! Государь! Выдай бояр-лихоимцев на расправу народу! А то ведь 
можно и того... самого на вилы или лучше уж к ляхам под власть.
     (Вот только не опускайтесь до банальной пошлости называть "Кто виноват?" и "Что 
делать?" "типично русскими вопросами". От скудоумия и малограмотности говорят так. 
Эти вопросы - вечны для любого социума.)
     В нищем, угнетенном, ограбленном, бесправном человеке неизбежно зреет агрессия 
(если он не генетический раб). Эта агрессия - нормальная реакция психики на 
нежелательные, дискомфортные, угрожающие самой передаче генофонда внешние 
условия. Изменить! Сломать! Сокрушить! Оторвать головы!
     Что делает правитель разумный? Отдельных высокопоставленных воров - выдает: суд, 
огласка, конфискация, виселица (ну, Колыма).
     Что делает правитель мудрый? Если даже никто не виновен - такового назначают как 
бы громоотводом.
     Что делает правитель великий? При этом он спешно меняет положение вещей, не 
выпуская из рук вожжи управления - твердой рукой правит в сторону улучшения жизни 
народа.
     Что делает правитель ничтожный? До последней крайности старается не замечать 
зреющего взрыва, уговорами воздействуя на народ: мол, все хорошо.
     Всем привет от идиота Карла I Стюарта, всем привет от идиота Луи XVI Бурбона, от 
идиота Николая II Романова.
     Брат мой! Если подданные говорят, что король добр, это значит, что царствование не 
удалось!
     Государь должен читать Наполеона, а не на лыжах кататься. Ежедневно изучать и 
вдумьшаться в судьбы и дела бывших прежде великих государей, а не японской борьбой 
заниматься. Развелось вас там мизераблей на наши головы.
     Нам необходимы показательные порки показательных воров. Не тех, что угрожают 
власти (с теми сами тихо разбирайтесь), а тех, что наиболее осточертели народу. Типа 
воскресного шоу "Большая Порка"!
     2. Закон показательного возвышения достойных из низов.
     Все фигуры нынешнего российского истеблишмента успели и сумели наловить золотых 
рыбок в мутной воде реформ. В условиях дикого рынка проявили "умение жить". При 
разделении народа по сословиям оказались в сословии волков - в противовес большинству 
блеющих травоядных. Пусть не волк - и овчарка овце не друг, хотя защищает ее интересы. 
Власть дистанцирована от народа, чужая ему.
     Где торговец пирогами, взлетевший во дворцы мановением царя?
     Хороший человек лестницу власти не осилит. Слишком много грязи и жестокости.
     Чтобы народ доверял власти и ощущал ее своей, наверху должны быть "свои парни". 
Которые не крали (а во власти крали у нас едва ли не все). Которые ничем не замараны 
(все они замараны). Которые на пиру во время чумы не жировали (все они жируют).
     А для этого надо, чтобы время от времени брался обычный человек - инженер, учитель, 
врач, известный коллегам и соседям как хороший человек и деловитый работник - и 
волею ответственного кремлевского лица возносился непосредственно во властные 
чертоги. Не через продажный и управляемый механизм выборов в бесполезную Думу - а 
на реальный пост в верхних эшелонах администрации. И - эти люди должны быть 
вывеской народной власти, ее визитной карточкой. И их связи с "малой родиной" должны 
постоянно светиться прессой.
     И любой человек должен знать, что - не делая миллионов, не лижа зады, не услуживая 
ворам и бандитам - он тоже может стать властью. Ибо мудр и зорок взор Кремля, всех 
лучших стремится принять в себя, радея о благе народа.
     3. Закон облагодетельствования бедняка государем. Неожиданно, решительно, 
отечески! А не раз в год по телевизору два вопроса в рамках двухчасового сеанса "дружбы 
со своим народом". В любой поездке - царю вручали крестьяне челобитные, а до 
президента демократического хрен доберешься. Свернуть (ну, с охраной) в любой ДЕЗ, в 
любую больницу, в любую тюрягу под названием "следственный изолятор", вытащить из 
кучи папку наудачу - и приказать дать квартиру через два часа - и через два же часа 
доложить! Просрочен законный срок предварительного заключения? Через два часа 
освободить, следователя уволить, начальника тюрьмы понизить в должности. Зарплату не 
дали? Завтра в девять все получают зарплату - или завтра в десять губернатор снимается и 
идет под следствие. И т.д.
     Показуха? Э нет, граждане, не совсем. Допустим, через месяц начальника тюрьмы 
вернут в должность и т.д. Но. Но. В народе должна быть вера в справедливость. В 
разрубание властью гордиевых узлов.
     Вот бездомные офицеры. Дай ты хоть одному квартиру прямо сейчас, из 
губернаторского фонда, из резерва города! Сейчас, перед телекамерой, чтоб жена 
несчастная офицерская от благодарного умиления заплакала! Чтоб хоть надежда у прочих 
офицеров появилась! Чтоб армия и народ знали - нет, не равнодушна власть к тяжестям 
жизни защитников наших!
     БОЖЕ МОЙ! Если бы у меня была одна в мире доза эликсира воскрешения из мертвых 
- я бы оживил Мао Цзэ-дуна, чтобы он отправил всех кремлевских и охотно-рядских 
парней лет на пять в деревню на перевоспитание. На рисовые чеки! По щиколотку в воде! 
Под автоматами! А утром и вечером - гимн, строевая подготовка и политзанятия.
     У тебя, власть любезная, нет крыши над головой для твоих офицеров?! А в любом 
городе: четыре часа чиновникам на сборы - и в офицерские общежития, казармы и 
съемные углы. А офицеров - в их квартиры! Ничего, чиновники себе быстро новое жилье 
организуют. Три такие акции - и власть любима народом и армия ей предана.
     Вот ты в больнице - и лежит человек (а хоть и не в больнице), у которого нет и не 
будет денег на операцию. Дай ты ему тут же, перед прессой, сумму из средств хоть 
кремлевской, хоть губернаторской администрации. И будешь ты легендой, и у людишек 
забитых в груди потеплеет.
     Власть, не желающая считаться с народом, когда она наверху - бесполезно пытается 
договориться с ним, когда он свернет ей шею.
     4. Закон создания национальных героев. Должны быть образцы духа и патриотизма - 
для подражания! Памятник геройски погибшим подводникам! Памятник ликвидаторам 
Чернобыля! Памятник несчастной десантной роте - высокий, гранитный, торжественный! 
И чтоб цветы и почетный караул юных друзей армии! Телевидение, журналисты, генералы 
и депутаты!
     Страна должна иметь своих героев. И страна должна знать своих героев.
     И семья и родные героя не должны нуждаться больше ни в чем. Он отдал жизнь за 
родину - и Родина берет на себя заботу об его близких. Квартира! Пенсия - большая, 
реальная! Обучение детей, лечение! Приглашения на торжества и встречи с оплатой 
проезда и подарками!
     И только тогда люди начнут говорить вместо "эта страна" - наша страна. Потому что 
"эта страна" - не наша. От нас в ней ничего не зависит. О нас она не думает. Мы ей 
нужны только как рабсила и материал для выдавливания из нас денег. А принадлежит она 
сворам жадных и лицемерных хищников, захватывающим власть друг у друга.
     Где Герой России - пограничник, отдавший жизнь в бою на рубежах истерзанной 
России? Где памятник, где статья в календаре, где отряд воспитанников его имени?
     Где светлый образ милиционера, геройски павшего в единоборстве с опасным 
преступником?
     Где пожарный, спасший ребенка из огня и погибший сам? А ведь они действительно и 
 
спасают, и гибнут!
     Да где нормальный мальчишка, спасший из речки тонущего приятеля, и привезенный в 
Кремль, и получивший медаль из рук президента? Чтобы все знали - хорошо быть 
храбрым и самоотверженным, а не богатым и модно одетым!
     ВЫ ВООБЩЕ В СВОЕМ КРЕМЛЕ О ЧЕМ-НИБУДЬ ДУМАЕТЕ,
     КРОМЕ СВОЕЙ ВЛАСТИ И СВОИХ ДЕНЕГ?
     Зачем вы поставили под контроль СМИ? Чтобы запретить негативную информацию? А 
позитивную за вас Пушкин гнать будет?
     Всегда могут возразить, что героев таким образом окажется много, а денег всегда мало. 
Глупости.
     Героев не может быть много по определению. Из тысячи, совершивших подвиги, в 
герои выбирается один. Это несправедливо и цинично, но человеческой психологии 
требуются единичные, исключительные, взнесенные на пьедестал примеры героизма. И 
это знали всегда разумные правители, это банально!.. Но банальные истины - самые 
верные, они выдержали испытание повторением и временем.
     5. Закон героизации простого человека. Вы понимаете всю тяжесть и беспросветность 
жизни простого учителя, простого врача, простого работяги? Власть должна быть на 
стороне шахтеров, а не тех, кто мошеннически крадет их деньги.
     Любой врач, учитель, шахтер, обувщик, машинист тепловоза, крестьянин, рабочий-
металлист, да кто угодно - должен иметь в сознании, что точно такой же пахарь, как он, в 
его стране может работать черт-те как рационально, ударно и успешно и жить поэтому 
зажиточно, уважаемо и счастливо.
     Положите каждому в ранец маршальский жезл! Вот в чем состоит долг, искусство и 
работа пропагандиста.
     Не надо много ударников, не надо повсеместно "бригад коммунистического труда". Но 
"маяки во мгле" должны быть!
     Поймите, вы, умственные калеки. Любой человек должен и хочет иметь право на 
гордость своей работой. Да - Стаханов был явлением дутым, на него большая бригада в 
обслуживании пахала. Но - он был трудяга, и почет был за труд! И прославление одного - 
было поощрением, возвышением и обнадеживанием всем шахтерам: вас ценят, вами 
гордятся.
     Установите отраслевые премии. Большие, весомые. И вручайте их раз в год - в Москве, 
в центре, торжественно, с орденами. Не к датам и амнистиям - а условно лучшим в 
профессиональный сбор. И пусть едут сиять и рассказывать в свои провинции, ибо 
Россия, как известно, это не Москва. И не толпе народа вручайте, а выделяйте для прессы 
и славы одного, двух, чтобы - запомнить и знать.
     Дайте старой учительнице квартиру, персональную большую зарплату и пенсию, 
машину, путевку в Сочи и поездку в Италию, и напечатайте в газетах ее фото с медалью 
на лацкане. И чуть-чуть станет легче дышать многим учителям. И не только учителям, 
потому что банкиры и топ-менеджеры в лимузинах и виллах вызьшают только 
безнадежность и злобу.
     Хватит с нас по всем телеканалам жуликов-миллиардеров, или продажных 
карьеристов-чиновников, или велеречивых краснобаев-интеллигентов, или 
расфуфыренных и пустоголовых эстрадных звезд. Простой труженик сегодня низведен до 
положения быдла. Вам нужна новая революция?
     Кто варит металл? Кто дает электричество? Кто землицу пашет и поезда гоняет? Как из 
полков и дивизий брали в 45-м по одному человеку - лучшему условно! - на Парад Победы 
- отберите лучших для всероссийской "галереи героев". (А журналистов пороть по 
нежным задницам - чтоб разговаривать умели и профессиональной спецификой владели! 
разболтались на общих фразах и светских сплетнях...) Героев - в школьные учебники!
     6. Закон гордости трудом и умением страны. Гордиться качеством продукции, короче. 
Чтоб пользоваться отечественным товаром было не в стыд или квазипатриотизм, а в 
достоинство и уважение себя.
     (Рассказывали, что когда в начале достопамятных семидесятых кэгэбэшник 
Шеварднадзе сел на кресло Первого Секретаря Грузии искоренять коррупцию, он первым 
делом предложил сверить часы и заметил: "Хм. У всех "Сейко". А у меня "Ракета"..." И 
верхушка Грузии в страхе резко перестала щеголять импортом-дефицитом.)
     а). Милые. Россия, значицца, тоже великая держава. И входит в Большую Восьмерку. 
Так. Так? И. Американский лидер ездит на "линкольне". Английский на "бентли". 
Немецкий на "мерседесе". Французский на "ситроене". Итальянский на "альфа-ромео". 
Кто там еще? Самурай на "тойоте"? А наш на чем? А наш тоже на "мерседесе". Как 
немец. Или богатый негр. Или цыганский барон. Или браток начала девяностых. И вы 
хотите, чтобы вас (нас) уважали за равных в кругу великих? За уважение, как и за 
равенство, надо платить!!! И платить дорого!!! Русский президент должен ездить на 
русской машине! Пусть их хоть целиком вручную собирают, и обходятся они по три 
лимона штука! Честь дороже, если кто еще помнит смысл слова "честь"! Президент 
России на "мерседесе" - это первейший, как пластырь на лице, признак второсортности и 
полуколони-альности державы! Мы не банановая республика! Любой африканский князек 
ездит в "мерседесе"! Неуклюжи были "ЗиЛы" - ничего: большие, мощные и вполне 
красивые. Мы что, кустарный заводик не сделаем? Пять машин в год не соберем? Да они 
еще пойдут в мире среди любителей за безумные деньги. Каждое появление президента 
России в "мерседесе" - это хуже, чем национальное унижение. Это еще один удар 
чеканом по вчеканиванию в мозги народа клише: "мы второсортные, мы отсталые, мы все 
же немного сиволапые, мы настоящих машин делать не можем, и многого другого не 
можем, у нас даже президент ездит на иномарке, той же, что Колян с рынка и Вован из 
братков".
     б). Часы. Один из индикаторов и атрибутов социального уровня владельца. 
Швейцарские все хочут. Жлобство и стиль плейбоев как норма политической жизни. 
Самые точные в мире часы для массового потребителя, чтоб вы знали, делались на 
Минском часовом заводе. Там, понимаешь, делались часы для ракетных пультов. И 
военпреды печенки выгрызали часовщикам, добившись - чтоб хронометры! Потом их в 
корпуса для продаж и вставляли, пустив механизм на поток. Такие часы я носил много лет 
- они не уходили вообще на секунды! Мы что - не можем выпускать приличные часы? И 
нет пиарщиков, которые раскрутят марку? И не найдется патриотов среди публичных 
фигур и звезд? Что - "Победа", "Вымпел" и "Полет" были когда-то плохи хоть чем? Что - 
умелец-индивидуал котлы не склепает? Или вам даже для пасхальных яиц нужен француз 
Фаберже?
     в). Страна должна знать, чьи костюмы, сорочки, галстуки и обувь носят ее лидеры. Ну, 
с обувью мы пролетели давно и хорошую сумеем (если сумеем) делать нескоро. Хотя и 
здесь: индпошив - бренд - раскрутка - малые партии эксклюзивно "от поставщика 
императорского двора". По диким ценам из престижных соображений. Но. Но. 
Категорически необходимо производство элитной мужской одежды - пусть малыми 
партиями и по космическим ценам. Ибо носят итальянское, реже французское и 
английское. Но. Но. В период великого национального унижения и упадка, который 
переживает Россия, народу до крайности полезно было бы знать, что его лидеры носят 
отечественное, и это отечество в состоянии что-то приличное произвести.
     ЭКОНОМИЧЕСКАЯ КАПИТУЛЯЦИЯ НАЧИНАЕТСЯ С УТРАТЫ НАЦИОНАЛЬНОГО 
САМОЛЮБИЯ.
     г). Если у кого-то из VIPОВ в телекадре присутствуют сигареты - это должны быть 
российские сигареты. Российское пиво и российское вино. Без идиотских лобовых 
агитаций, что "наше лучше" или "не уступает мировым образцам". А где дрянь, там 
замечается скупо: "Я предпочитаю эту марку, хотя вообще не придаю этому значения". 
Водка "Русский стандарт" все-таки сумела на внутреннем рынке изрядно вытеснить 
западных конкурентов - хотя крымские вина и армянские коньяки стали для нас 
импортом навсегда.
     д). Ввести жесткое соотношение между количеством русской и зарубежной рекламы. 
Между размерами этих реклам. И т.д. Отечественная реклама должна явно доминировать. 
Для чего требовать с нее необходимого высокого качества.
     7. Закон защиты простых людей. Они вверили тебе свою безопасность. Что они имеют? 
Хрен они имеют! Власть с охраной - а бедняк беззащитен, как кролик, никому не нужен, 
милицией презираем и обираем, так еще ему и оружие для самозащиты иметь запрещено. 
(Знаешь, что снится народу? Виселицы для богатых!)
     Наркотики - оружие массового поражения молодежи. Продолжительность жизни 
героинщика - четыре года. Торговля тяжелыми наркотиками - это умышленное убийство, 
совершенное в корыстных целях по предварительному сговору с другими лицами и путем 
организации преступного сообщества, причем с многократной повторяемостью. Это 
бесспорно расстрельная статья.
     Защитите молодежь - расстреляйте наркоторговцев! Всех. Без пощады. Вы спасете 
этим миллионы невинных жизней. И заслужите благодарность народа.
     Расстреляйте бандитов, маньяков и хулиганов! (По секрету мне могут намекнуть, что 
деньги и руки наркоторговцев и бандитов тянутся до самых верхних эшелонов власти - и 
исполнительной, и законодательной, и судебной... Недаром генеральные прокуроры 
России шли под следствие один за другим, снимались и сажались министры и 
пристреливались на улицах депутаты и губернаторы...
     Черт с тобой, золотая рыбка. Ты, пропагандист, не можешь искоренить преступность. 
Но ты можешь хотя бы обозначить отношение власти к этой преступности, скудоумный 
бездельник! Ты не можешь искоренить наркоторговлю - она тебя самого раньше 
искоренит, - так расстреляй хоть пяток для острастки и успокоения населения! Хоть 
детоубийц казни, которых зеки в тюрьме за долг считают удавить!)
     Народ должен верить, что власть его защищает. Печется об его безопасности. Дай ему 
это чувство - если не можешь дать безопасность, скотина! Если нельзя покарать всех 
преступников - система плодит их, как икра - лягушек, - то надо карать избранных: 
жестоко и показательно, чтоб прочие тряслись.
     8. Закон единства власти с народом. Македонский рубился в битвах вместе со своими 
воинами. Цезарь пил воду, был воздержан в пище и делил все тяготы с легионерами. 
Серый сюртук и походная койка Наполеона, потертый костюм Ленина, френч Сталина и 
скромность в быту. Эти азы отлично знал даже Ельцин, когда ехал в трамвае или вставал в 
очередь за колбасой.
     Россия (кто услышал) была в восторге, когда президент Путин опоздал в Лондоне на 
встречу к королеве. Лондонские пробки, знаете. Ради гостей, пусть и высоких, движение 
не перекрывают. Традиции-с. В Москве бы перекрыли к черту на два часа весь центр - и 
подите вы все с вашими нуждами и планами, не колышет.
     У меня вопрос. Если бы президент России был главой оккупационного режима в 
оккупированной чужой стране - могли бы его охранять и изолировать от чужого 
оккупированного народа более надежно и тщательно, чем от собственного?
     Власть, конечно, дело одинокое. Она неизбежно окружена охраной, а для охраны народ 
- исключительно источник возможной опасности. Но в результате этих изоляций - народу 
нет дела до вас с вашими гориллами, мигалками, спецсамолетами, рублевскими шоссе и 
костюмами по десять тысяч долларов. И если вас вдруг будут расстреливать - это ваши 
личные проблемы. Власть обязывает вас, господа. Сурово обязывает. Жрать, что все, и 
носить, что все. На престиж державы перед лицом иностранцев - народ своим вождям 
ничего не пожалеет. А для себя, в домашней обстановке - народу потребно видеть власть 
простой, как сосед, единокровной.
     Народ должен знать, что лидеры скромны, неприхотливы, равнодушны к роскоши, 
работают ради идеи и блага страны. И эту информацию народ должен получать.
     (Эти рацеи могут кого-то позабавить детской наивностью. Но, господа - ставки 
сделаны. Россия стремительно сливается в унитаз. Власть или бездарна, или продажна, а 
чаще то и другое вместе. Так хоть ты бревно надувное носи на субботнике!)
     9. Закон сентиментальной ностальгии лидера. Где друзья твоего детства? 
Одноклассники и однокашники? Учителя и однополчане? Бывшие начальники и 
подчиненные?
     Помоги им всем. Дай денег - из своих личных средств. Реши их вопросы - в свое 
свободное время. Пришли им своего личного врача. Устрой на работу. Вытащи из 
тюрьмы. Тебе всегда простят некоторое злоупотребление законом - ради проявленной 
человечности и сделанного добра.
     Во власти - ты должен быть понятен и любим. Быть одним из нас - просто крупнее и 
сильнее. Запомни:
     ЛЮБОВЬ И СТРАХ - ДВЕ СТОРОНЫ ОДНОЙ МЕДАЛИ.
     Настоящего лидера боятся и любят в одно и то же время. Обожают за доблести и 
достоинства - и трепещут гнева и кары.
     Пользующийся в действиях только любовью или только страхом пользуется своей 
властью лишь наполовину.
     Пропагандист, которого нет, урод наемный виртуальный - создать такой образ власти - 
это и есть твои служебные обязанности.
     10. Закон всеведущести государя и власти. На то и есть спецслужбы, фильтрация 
нужной информации и доклады с мест.
     Четыре года не могут замостить дорогу... Как гром с ясного неба - звонок из Кремля: и 
звонящий полностью владеет информацией! В тот же час: виновный начальник снят и 
взят под следствие, а зам поставлен на его место с испытательным сроком; технику на 
достройку срочно взять отхуда-то! материалы - оттуда-то! рабсилу - оттуда-то! сколько 
вам нужно времени? хрен - получишь вот столько! исполнять. А если нет - вот тебе намек 
ясный на список твоих грехов и доказательств оных.
     Звонок ректору: есть у тебя студент Пупкин - талантливый и нищий, так мы ему двести 
баксов степухи из кремлевского фонда образования даем. Не знаешь такого?! Почему я 
знаю?! Вот тебе пять минут: найди, вызови в свой кабинет, объяви и поздравь. И чтоб 
поздравление на доске объявлений висело - пусть все знают и ценят.
     Да - это выборочное облагодетельствование. Да - это демонстрация. Но демонстрация 
того, что власть неравнодушна к нуждам народа, и каждый имеет шанс и право.
     Протез инвалиду. Продукты детдому. Компьютеры школе. Керосин военным летчикам, 
в конце концов.
     И чтобы все, все вышеизложенное грамотно, эффективно, убедительно подавалось в 
СМИ. И вот тут мы по-падаем пальцем и в бровь, и в глаз, и в зад, и в больное место, и в 
соль на рану. И переходим к следующим процедурам.
     Средства Массовой Информации 
     Все действия Кремля более всего напоминают смесь чесотки с параличом. На короткие 
и непредсказуемые пе-риоды она мутирует в гибрид ревматизма и Пляски Святого Витта.
     Не просто бездарность, но, я бы сказал, агрессивная аморфность власти прекрасно 
отражается в бездарности, пустоте и вопиющем непрофессионализме сегодняшней 
московской журналистики.
     При этом. Казалось бы. Талантливые люди есть. А талантливых газет, журналов, 
телепередач - нет. И инте-ресных нет. И убедительных нет.
     Вы, власть, хотите заткнуть рты несогласным и критиканам. Понимаю. Ладно. С 
первой половиной дела, репрессивной, власть справилась. Ломать не строить. Дурацкое 
дело нехитрое.
     Н-ну-с - а где же вторая половина дела? Где же декларативная политика власти, 
подаваемая журналюгами продажными либо солидарными прямо к сердцу и мозгам 
трудолюбивых и сознательных пиплов?
     Тиражи газет и журналов ничтожны. Респектабельные недавно издания превратились в 
бульварщину с полупорнухой и скандалезностью, абы давать владельцам приказанную 
прибыль. Рейтинги телепередач упали ближе к уровню бордюра помойки.
     Господа. Профессии провокатора, проститутки, убийцы тоже требуют квалификации.
     Если власть не хочет, чтобы журналисты ее обслуживали и защищали, то власти для 
самосохранения следует иметь в виду, что с каждым днем все больше граждан вверенной 
ей страны считают власть ничтожной, нечестной, подлой и неумелой, чуждой интересам 
народа.
     Если власть хочет, чтобы журналисты ее обслуживали и защищали, ей следует 
провести отбор среди самых высококвалифицированных журналистов России, посадить 
их в самые престижные и тиражные издания и каналы, и этой элитной группе давать 
комментарии происходящего - не для перепечатки, а для "творческой переработки", 
"твор ческого осмысления", "создания материалов под этим углом зрения". Ясно ли?
     "Кремлевский пул" - это осветители-репортеры, тазик для слива назначенной 
информации; проводник между пресс-службой Кремля и газетой. Любые упоминания 
Кремля в прессе вызывают уже сами по себе негативную реакцию все большей части 
населения.
     Дело журналиста - объяснить, доказать, разложить по полочкам, прельстить добром и 
заломать логикой - что освещаемое им очередное действие власти, освещаемый им аспект 
внутренней либо внешней политики - правилен, хорош, благотворен, полезен, спасителен, 
приятен и верен, высокоморален.
     Профессия наемника пера - делать заказанную конфетку из любого указанного дерьма.
     Журналист обязан печь пирожные из фекалий, потому что больше ему их не из чего 
печь.
     Министерство Пропаганды не нуждается в рыцарях. Министерство Пропаганды 
нуждается в идиотах, разделяющих политику власти и имеющих достаточно 
способностей, чтобы подавать эту политику приатекательно.
     А больше всего Министерство Пропаганды нуждается в прожженных циниках, между 
собой издевающихся над тем, что пишут. Но при этом - талантливых циниках! - 
изобретающих политику власти там, где никакой политики нет вообще.
     Господа. Ищите мастеров среди тех, кому за пятьдесят. Кто прошел советскую школу 
брежневской эпохи. Кто умел ловить кайф советского журналиста: в насквозь и 
полностью лживом материале - каждая фраза по отдельности является святой правдой, и 
нет в материале ни одной неточности и ни малейшей некомпетентности. Вот так учили 
мы друг друга работать в глухие и вязкие семидесятые - пока не увольнялись к черту, блюя 
на редакционных лестницах и лечась от неврозов.
     Надо же уметь поставить журналисту задачу! А в Кремле уже не умеют поставить даже 
клизму!
     Вот сменили избираемость губернаторов на назначаемость. И правильно на данном 
этапе сделали в принципе! Так объясните же: что любой ворюга на месте покупает и 
запугивает всех, что за ревущие девяностые криминал прибрал к рукам власть в регионах, 
да проиллюстрируйте это утверждение информацией такой, чтоб все рты открыли и 
холодный пот утерли! И скажите, что народ просил слезно: батюшка-президент, да 
назначай ты нам губернатора-то из Москвы, чтоб он от наших-то бандюков да 
казнокрадов не зависел, а то ведь совсем они народ заели!.. И временно, скрепя сердце, 
идет президент на эту вынужденную меру. Не навсегда. На несколько лет. Вот порядок 
наведем, криминал искореним - и будем, люди, честно и свободно выбирать из своих 
рядов себе губернатора. А пока Москва вам поможет.
     Да? А вот дышло вам в глотку, чтоб голова не болталась. КГБ понимал один способ 
общения с народом: "Молчать! Не обсуждать! Исполнять что приказано".
     Ребята. Не все то, что от Литейного до Магадана, является Лубянкой.
     Скажем. Вы фактически запретили создание новых политических партий. Так дайте 
указание: осветить и разъяснить! Что народу в партаппаратах уже отвлечено от полезного 
труда до черта, что ЦРУ спит и видит создать блошиные партии и парализовать 
политическую жизнь России, что каждый олигарх хочет пропихнуть в Думу собственную 
партию и лоббировать свои интересы, что блошиные партии в парламентах мира торгуют 
голосами и фактически существуют только для взяток, на которые идут в конечном счете 
народные деньги. И т.д.
     Если вы и побеждать не умеете, и Геббельса не имеете - пакуйте чемоданы и 
готовьтесь на выход.
     О цензуре 
     Что ни делает дурак - все он делает не так.
     Цензура в России фактически есть. Но это очень дурацкая цензура.
     Де-факто цензура в той или иной степени и форме существует всегда. Осуществляет ее 
автор материала сам, или редактор, или главный редактор (или прочий босс), или 
заказчик. Цензура - это означает: Эх, а здорово было бы залудить вот это так-то и так-то, 
но за это не заплатят, или босс зарубит, или в суд подадут и наверняка деньжищ кучу 
сдерут, или с работы уволят и т.д. Короче: если автор (редактор) не хотят неприятностей 
как следствия качества материала - они жертвуют качеством (остротой, направленностью, 
открытием, блеском, скандалом). И совсем не обязателен специальный цензор. Если все 
сотрудники редакции знают, что владелец не одобряет чего-то - они этого не пишут и не 
говорят в эфире. Все равно не пройдет, а тебя уволят.
     Запрещено писать, как готовился и прорабатывался "беловежской тройкой" роспуск 
СССР. Запрещено писать об объемах имущества ельцинской семьи и как именно оно 
нажито. Запрещено писать о том, как именно сделали свои миллиарды олигархи. 
Запрещено писать о боссах и сетях наркоторговли. Запрещено писать о нефтяном бизнесе 
в Чечне. Запрещено писать, куда и как делись деньги в дефолте 98-го года. Запрещено 
писать, какие прибыли получила церковь от получения льгот на импорт алкоголя и 
табака.
     Запрещено писать о любой конкретике в выплате зарплат "черным налом" и 
уклонении от налогов, потому что доллары в конвертах получают практически все 
журналисты, а иначе под прессом налогов рухнет любое издание. Запрещено писать, кто 
же именно и почему создал нам эту идиотическую систему налогов. Запрещено писать о 
связях конкретных государственньх лиц с конкретными преступными группировками и их 
лидерами. Запрещено писать обо всем, что затрагивает интересы "серьезных людей", 
правящих прямо и официально или неофициально и косвенно.
     Запрещен любой компромат на президента и руководство его администрации, на 
руководства назначенной им Думы и назначенного им кабинета министров, на мэра 
Москвы и Питера.
     Ну так - господа. Первое. Посадите на каждый телеканал и в каждое авторитетное 
издание по одному своему человеку на должность как "консультанта по 
административным вопросам". И пусть это место в штатном расписании идет в одном 
пакете с выдачей гослицензии на деятельность. И пусть этот разумный человек, 
интеллигентный и с высшим образованием, со здравым смыслом и нормальным вкусом, 
осуществляет зтико-эстетическую цензуру. Чтоб - без мата, крови и голых задниц на 
экранах и страницах.
     Второе. На него будут всегда жаловаться. Многие вопросы всегда будут спорными. И 
никогда тут до конца все прописать в законе и инструкции невозможно. Потому что 
жизнь, как вы слыхали, зеленеет по-всякому. И будут таких "консультантов" снимать, и 
будут ненавидеть. И все равно народ скажет: "Ну слава Богу. А то ведь совсем же стыд 
потеряли со своими убийцами и проститутками. Ну хоть бы добру учили - а то только 
красть, убивать и развратничать".
     В продолжающийся в России "смутный период" только цензура может удержать 
издателей и продюсеров от вала пошлости, крови и грязи с перчиком и клубничкой, абы 
только повысить свои доходы от тиражей и стоимости включаемой рекламы. Господа. 
Закон бизнеса - прибыль. В принципиальной тенденции прибыль стремится к 
бесконечности. Если не ограничивать бизнес - бизнес продаст свое государство с людьми 
и землями. Что сегодня, кстати, в мире и наблюдается.
     Мы отрицаем свободу испражняться на улицах, хотя кому-то это может нравиться, а 
кому-то просто пришлось бы кстати.
     Но сейчас и здесь мы говорим не о высшем смысле и высшей необходимости цензуры. 
А о конкретной пользе, которую принесет власти введение цензуры. Пользе имиджевой. 
Власть продемонстрирует, что - по просьбе народа и для блага народа - вводится 
ограничение пошлости, порнографии и насилия в СМИ. Власти не безразлично духовное 
здоровье народа.
     Сегодня мы имеем самоубийственное сочетание: цензура на обличение и уличение 
коррупции, казнокрадства, продажности, развала страны властью - и бесцензурье на 
человеческую порочность всех мастей, кровищу, сексищу и банди-тищу. Зажато там. где 
гной - и гадится там. где дышать!
     Когда развалится дальше страна и деградирует дальше народ - никакими свободами 
никакое погибшее искусство уже не сможет быть спасено. (Ибо вторичное подражание 
голливудским боевикам, являющееся сегодня высшим достижением нашего кино - "Нас 
купили за границей!!!" - это еще не искусство...)
     Цензура "вообще" или "всегда" - абстрактная глупость. Цензура конкретная и сегодня 
- одна из полезных мер для укрепления страны, ее единства, оздоровления народного духа 
и ментальности.
     Споры, бесконечные по времени и идиотизму, о нужности или ненужности цензуры, - 
должны смениться спором о том, на каких условиях, с каким кругом полномочий и при 
каких ограничениях, на какой период и под чьим контролем, в каких сферах и каким 
составом - должна вводиться цензура. Плюс сроки и механизм ее отмены и выхода из 
подцензурного состояния.
     Не орите, что корабль не утонет, - отрабатывайте шлюпочную тревогу, пока айсберг 
еще не впоролся!
     В противном случае идиотское бесцензурье сменится идиотской цензурой - глупой, 
непродуманной, неподготовленной и необеспеченной. Как в России обычно и бывает с 
любыми введениям. Терпеть до последнего - а потом, суетливо подпрыгивая, делать как 
придется, молотком по пальцам.
     Отношения с Прибалтикой 
     Если ты великий - дави. Если ты добрый - люби. Если ты щедрый - плати. Если ты 
справедливый - разберись.
     Россия - ты кто? В уже нероссийской Одессе сказали бы: "Мадам, таки вы кем себя 
думаете?" Поиски самоидентификации. Мужчина, определитесь.
     Во-первых, не будем мешать в одну кучу Литву с Латвией и Эстонией. У Литвы 
история бывала пославнее и русской. Великое Княжество от Балтийского моря до Черного 
и от Вислы до Можая. В русских и советских учебниках историю Литвы старались не 
упоминать вовсе. Чтоб себя не унижать. Поэтому литовцы отродясь не страдали 
комплексом национальной неполноценности. Им есть чем гордиться.
     У Латвии с Эстонией похуже. Послабже и пожальчее. Жили-были маленькие народы - 
вечно под кем-нибудь в холопы гнули. Но ведь тоже люди, тоже хотели свободы, 
справедливости, независимости - ну, чего все хотят. Что ж - смеяться над этим, что ли?
     И вот сегодня Россия говорит - по сути: "Господа, вы же суки фашистские. Памятники 
эсэсовцам ставите. Русских у себя унижаете и права их ущемляете. А ведь мы вас, как и 
всю Европу, от фашизма освободили!.."
     Эстония та же отвечает: "А кто нас в 40-м году оккупировал? А кто десятки тысяч в 
июне сорок первого депортировал в Сибирь и там многих поморил?"
     - Наши солдаты клали свои жизни за освобождение вас от фашизма! В чем наша вина? 
- возражает Россия.
     - А чем для нас советский режим был лучше немецкого? - возражает Эстония. - 
Аресты, расстрелы, концлагеря, цензура, власть одной партии, поклонение вождю - один 
же хрен!
     - Ваши карательные отряды по всей Эстонии, и Псковщине, и Новгородчине землю 
кровью заливали - а вы теперь эсэсовцев уравниваете в правах с ветеранами борьбы 
против фашизма?! - негодует Россия.
     - А когда ваши карательные отряды НКВД вешали эстонцев на воротах за найденный 
мундир почтмейстера - это что, гуманизм советской власти? - начинает медленно 
нагреваться Эстония. - А когда на хуторе расстреливается вся семья как пособники 
фашистских диверсантов - за то, что бинты в крови "лесного брата" на кухне нашли и 
масляную ветошь после чистки автомата - это что, счастливое освобождение? Вы сначала 
объясните, чем НКВД лучше СС? И кто из них больше людей уничтожил?
     - А вы не хотите покаяться в том, что к 43-му году Эстония стала "юденфрай" - 
"свободна от евреев", и ее с этим прилетал лично поздравлять Розенберг? Что, в 
концлагерях не эстонцы служили? За соучастие в преступлениях фашизма покаяться не 
хотите?.. За службу эстонцев в эстонской дивизии СС - как насчет покаяния?
     - Эстонцы по крайней мере воспринимали немцев как врага своего врага. Немцы 
освободили нас в 41-м от русской оккупации, и наши парни, как могли понять, старались 
способствовать свободе своей родины. А вы нас оккупировали в 40-м году просто по 
праву сильного, совершив элементарную агрессию и уничтожив нашу государственность. 
И уничтожили в результате почти четверть эстонского народа! Вот именно с покаяния в 
этом вы не хотите начать?
     - Да на пороге была война, Германия бы все равно вас всех оккупировала, немецкие 
бароны у вас всегда жили! И были бы вы под немцами рабами - а мы положили сотни 
тысяч жизней русских ребят за вашу свободу.......... и тд.
     Эта сказка про белого бычка рассказывается уже десятки лет.
     Поскольку Россия больше Эстонии, то и выглядит большим идиотом в этих прениях 
слабоумных и обиженных.
     Первое. Меня интересует сейчас польза России, а не Эстонии.
     Второе. Где ты не можешь захватить силой и купить богатством - будь как минимум 
справедлив. Таков цинизм политики.
     Третье. Предъявление любых требований начинается с предъявлений требований к 
себе.
     Да - признание Советской Россией независимости и границ прибалтийских государств 
было подтверждено двусторонними, законными, легитимными договорами.
     Да - в соответствии с тайными протоколами к Договору Молотова-Риббентропа, 
которые мы так отчаянно и долго пытались отрицать, Европа была поделена и 
Прибалтика оккупирована нами - под надуманными предлогами и невыполнимыми 
"ультиматумами".
     Да - была уничтожена самостоятельность трех маленьких государств, их 
государственность уничтожена, руководство арестовано и посажено или сослано, 
советский строй был приказан силой.
     Да - были проведены ограбления, национализации, экспроприации, изоляции 
"эксплуататорских классов", аресты и следствия "по-бериевски".
     Да - в процессе непосредственной подготовки к войне, когда из будущих оперативных 
тылов завтрашней прифронтовой полосы отселяется местное население, особенно 
потенциально враждебное - да сотни тысяч стара и млада, почти без времени на сборы, с 
самым мизером личных вещей - пихали в теплушки, закрывали - и в приветливую Сибирь. 
На комары! В тайгу. Депортация называется. Ну, померла половина в конце концов. Дьк 
на то и война. Это режим был такой! Мы, русские, и сами не меньше пострадали. Мы и 
русских расстреливали. И ничо, суда над НКВД никто не устраивал.
     Такое впечатление, что Россия хорошо понимает только две социальные роли - палача 
и жертвы. В силу своего мягкосердечия обоих может понять и оправдать. Но в силу своего 
мягкомозгия ментальность и сама возможность существования свободного человека 
России уже не совсем понятна. Если ты прав - я виноват, но этого не может быть. Если я 
прав - ты виноват. А чтобы разобрали наши вины и наши правды по справедливости - не 
получается... Да? А как же русское христианское "прощай" на прощание?
     Сначала - признай вину за то, в чем виноват. За оккупацию, за уничтожение 
государства, за депортацию, за казни и смерти в ссылке детишек малых и женщин со 
стариками.
     Только честный и благородный признает свою вину. В благородстве и честности 
унижения нет. Унижение - уподоблять свой народ и свою страну уголовнику в "отрица-
ловке": раз я в основном хороший, значит ни в чем вообще не виноват, а вот ты, сука, 
виноват, что неприятно мне делаешь.
     Великое благородство Папы Римского Иоанна-Павла II, признавшего многая вины 
римской церкви и за них принесший покаяния - произвела сильное впечатление на 
народы планеты, и привлекла к католицизму симпатии даже тех, кто чужд ему по 
конфессии и вере. (В то же время реакция Православного Патриарха на смерть Папы была 
столь лишена благородства и великодушия, обличила еще раз натуру столь суетную и для 
любви не открытую, что тем сильно повредила имиджу православия, привлекательности 
православия в глазах многих телезрителей - ведь TV "это наше все".)
     Не кайся ты за всю историю чохом! Дурак, что ли?
     Покайся за свои вину, грехи и преступления. За оккупацию, за аресты и расстрелы, 
грабежи и ссылки, уничтожение независимости и ложь. И голову склони, и памятник 
поставь, и слезу пусти. Предъяви покаяние, заверь, что "никогда больше"!
     Господь Бог наш Единый, чем же так прогневил Тебя народ русский, что плодишь Ты 
поколение за поколением моральных уродов на этой земле и умственных инвалидов. 
Каждый день уходят к Тебе последние из солдат Великой Войны. Почему же не дать им 
перед смертью то счастье на этой земле, которое они пожалуй что заслужили: выпить 
стоя не чокаясь с тем, кто был врагом шестьдесят лет назад, и заплакать за одним столом.
     Но мы умеем только плодить вражду из вражды, плюя на столы былых друзей и 
выбирая в близкие шакалов.
     Не только покайтесь - но и объявите выплату компенсации каждой жертве репрессий 
или его близким. И начинайте составлять списки. И пусть работает комиссия. И пусть 
пушка объявляет небесам счет здравиц по этому случаю. И входите на международные 
саммиты в одеждах белизны горного снега.
     ПОКАЯНИЕ И КОМПЕНСАЦИИ, ИДИОТЫ!!!
     И вот тогда вы получите моральное право - в глазах всего мира! не говоря об 
объединенной Европе! - тоже кое-чего ожидать от другой стороны, с которой вы честны и 
благородны, расплачиваясь за грехи дедов.
     Книжечек напечатайте. Для факультативного чтения по истории в средней школе. И 
школьничкам в Прибалтике раздайте. В той же Эстонии. Насчет того, что даны, немцы и 
шведы эстонцев держали исключительно за холопов.
     КТО НЕ МОЖЕТ БЫТЬ СПРАВЕДЛИВЫМ 
     К ДРУГОМУ - ЛИШАЕТСЯ ЭТИМ ПРАВА ХОТЕТЬ 
     СПРАВЕДЛИВОСТИ ДЛЯ СЕБЯ 
     Да в XIII веке, шведы продали немцам всю Эстонию вместе с народом. За бабки. 
Сделка такая. Вот почем "древняя история" эстонского народа.
     Города ставились данами, шведами, немцами. Эсты жили на хуторах, заглубленных в 
лес на расстояние речного лодочного дневника (перехода) от города. Продавали продукты 
и сырье - покупали товары. И в Средние Века эст имел один шанс выйти в люди: 
германизировать имя, принять христианство (позднее - конкретно лютеранство) и 
 
как бы натурализоваться в немецкую среду, отойдя от холопской эстонской. Только тогда 
он мог стать ремесленником, войти в цех, получить образование (на немецком языке, 
конечно) и т.п.
     И только во 2-й половине XVIII века, в Российской Империи, при Катьке, эстонцам 
дали дышать. Русские подданные, немцы-просветители, создали эстонскую грамоту, 
заложили основы эстонской культуры. В ХГХ веке эстонская культура возникла как 
таковая - под крылом двуглавого орла.
     А при проклятой советской оккупации Эстония и Латвия имели самое большое в мире 
на душу населения количество творческих работников. Писателей, художников и 
композиторов было - хоть любым местом ешь! И все таланты. И всех издавали, 
переводили и возили по миру. Все! Аллес капут! Никогда больше такой лафы не будет!.. 
Никто, кроме русской советской власти, никогда уже не создаст таких условий для 
эстонской (латвийской) культуры!.. Вы гордились в Советской Империи своей высокой 
культурой - а теперь вы вообще никто в мире и в Европе.
     Эстонцы и латыши всегда были хорошие работники, хорошие моряки и хорошие 
солдаты. Ну, и чего вам теперь с этого толку?..
     И вот тогда, после официальных покаяний и извинений, с планами компенсаций и 
посыпанной пеплом головой - с праведным громом и угрожающим лязгом ставится на 
ребро вопрос в Совете Европы: вы что, охренели - памятники СС ставить?! Вы что, 
расисты - вопреки собственным законам и уставам ущемлять права национальных 
меньшинств на свой язык и свою культуру, не говоря о представительстве в органах 
власти?! И скандал устраивается - вплоть до отзывов послов! Вплоть до выхода из 
международных организаций! До разрывов экономических соглашений! Чтобы мир знал 
твердо - Россия не шавка и гадить на головы миллионам своих людей не позволяет 
никому!
     И уверяю вас, и спорю на любые суммы: никуда Европа не денется. И как миленькие 
снесут эсэсовские памятники. И как миленькие дадут русским в Прибалтике, в рамках 
европейских уставов, культурную автономию. Потому что никто не хочет ни позора на 
свою голову, ни повышения цен на нефть у себя дома, ни крови в гражданских 
столкновениях.
     Эмиссары Кремля, грамотные и циничные политики и лидеры толп, должны 
возглавлять русские общины Прибалтики. Русские землячества - сильнейший фактор 
влияния России на политику Прибалтики. А как Россия использует этот фактор?! Так же, 
как остальные - через задницу. Тупые отставные политработники и ничтожные местные 
карьеристы - вот лидеры разобщенных русских толп.
     Где забастовки?! Где голодовки?! Где агитация в поддержку мировым сообществам 
попираемых прав человека?!
     И прекратите защищать старых палачей из НКВД, попавших под раздачу! Место всех 
палачей - на виселице! И если в России не было судов над КПСС и ЧК как кровавыми и 
преступными организациями - это не значит, что НКВД не расстреливали невинных и 
мирных. Серьезный политик - отравил бы такого "ветерана войны с фашизмом", а потом 
устроил торжественные похороны с призывами проклятий на головы убийц-фашистов из 
Прибалтики. Серьезный политик - организовал бы покаянное предсмертное письмо от 
такого подследственного и последующее его самоубийство, очищающее совесть русских и 
укрепляющее моральную правоту всех русских, кто не палач, - мы-то благородные и 
самоотверженные, а вот пусть теперь ваши поганые эсэсовцы вешаются!..
     Да сделайте вы хоть что-то для русских в Прибалтике! Вы же только вякаете иногда, 
как брехливые шавки, вспомнившие о своих обязанностях. Дайте места в университетах 
специально для нескольких способных русских школьников из Прибалтики. 
Прооперируйте в Петербурге привезенных больных. Пошлите книг и лекарств. Направьте 
учителей для факультативного обучения типа "воскресных школ". И трубите, 
пропагандируйте! Ведь ваши "Съезды соотечественников" - это просто чиновники 
осваивают " отпущенные бюджетные деньги, тихонько поворовывая и проводя скучные и 
пустые словопрения съехавшихся бездельников, ищущих смысл своих никчемных жизней 
в таких "командировках" и "симпозиумах".
     Пропагандируйте работу русских специалистов в Прибалтике. След России в 
прибалтийской экономике и культуре. Судоверфи и заводы. Царские дворцы и морские 
гавани. Крепости взятые и крепости построенные.
     Пропагандируйте вклад прибалтов в российскую и советскую культуру и историю. 
Летчиков и ученых. Артистов и портных. Спортсменов и генералов.
     На соседа надо - влиять! И подчинять его своему влиянию! Политически, 
экономически, идеологически, культурно, морально и умственно! Он должен зависеть от 
тебя прямо и косвенно, вольно и невольно, сознательно и неосознанно, добровольно и 
против своей воли!
     Внушить! Что вместе было лучше, а врозь стало хуже! Что ошибки были невольными, 
неизбежными и простительными! А преступления - трагическими издержками времени, 
эти раны совести кровоточат и взывают к исправлению, покаянию, возмещению и 
примирению! Что Россия - это хорошо: могучая, терпимая, давшая дышать, помогшая в 
культуре: мы приняли вас в лоно Империи бесправными и неграмотными холопами - и 
расстались с" равными соседями, взошедшими вместе с нами к цивили*. зации и 
культуре! Что русские - трудяга, защитники, веч-, ные терпилы, неприхотливые, добрые и 
полезные.
     Что Россию надо - уважать! Бояться! Любить! Не оби-' жать! Дружить! Сотрудничать! 
Что у России всегда есть - пряник и кнут! Сила и справедливость!
     А если у вас нет ни силы, ни справедливости, ни богатства, ни ума - вы завтрашние 
холуи, прислужники и побирушки: кончайте пыжиться и ступайте вон, в грязь, на обочину 
Истории, в стан ничтожеств.
     И эмиссары в пыльных шлемах 
     Во всех российских посольствах и консульствах было бы необычайно полезно провести 
децимацию - каждого десятого по жребию выпороть напоказ с примерным тщанием. Они 
не ловят мышей! Раньше они были хоть крышей для разведки - а сейчас эти дармоеды 
просто тяготятся своей малой значимостью и небогатым достатком.
     Каждый российский гражданин должен знать, что консульство для него - дом родной: 
примут, защитят, сделают все. Эти работники получают зарплату из его налогов - чтобы 
служить ему.
     Каждый российский гражданин за границей знает, что консульству он и на хрен не 
нужен. Мешает работать. Прочитайте инструкцию на стенке и являйтесь в указанное 
время.
     Так вот. В каждом консульстве, в каждом консульском отделе должен сидеть на правах 
комиссара с маузером сотрудник Министерства Пропаганды. И все шаги и действия 
консульства рассматривать и оценивать с точки зрения пропаганды. Справки, пенсии, 
продления и замены паспортов - с милой душой! Встречи земляков, приемы и концерты, 
путевки на российские курорты и направления в российские вузы. И жалобы от 
обиженных местной властью россиян - в Кремль, в Европу, во все СМИ!
     Сотрудник Министерства Пропаганды в консульстве - это резидент России в диаспоре. 
Он направляет и координирует ее действия. Он выделяет деньги и доводит до сведения 
Кремля ее нужды. Его боится местная власть: тронь - и вони с грохотом не оберешься! Он 
умеет организовать демонстрацию, научить делать транспаранты, процитировать законы, 
направить к нужным адвокатам, спровоцировать забастовку.
     Наши люди за границей - это наши агенты влияния. Или просто агенты. Или пятая 
колонна. Или бочка с порохом под вражескую крепость. Забота о них и демонстрация 
этой заботы - государственный долг. Пренебрежение ими - государственное 
преступление, порча вверенной работнику материальной части, разбазаривание 
государственного имущества, пособничество интересам и действиям врагов.
     За бюрократические проволочки с оформлением российского гражданства желающим 
- увольнять, судить, сажать.
     За подтвердившиеся жалобы людей на чиновников консульств - снимать, судить, 
сажать.
     Мелкая фитюлька из консульства должна знать: она не начальство посетителю - она 
его слуга, подчиненная, для того и сидит тут.
     Пропагандист роет компромат на местную власть. Подкармливает сенсациями и 
разоблачениями местную прессу. Курирует эмигрантские русские издания и 
подбрасывает деньжат.
     Все действия пропагандиста направлены на одно - создание представления: гражданин 
России - это идеал человека, его права и возможности огромны и незыблемы.
     Над вечным покоем 
     В добрые старые времена, в седой античности, за не захоронение павших воинов 
полководца могли и казнить. Потому что боги таких шуток не любили и на святотатец-
народ могли разгневаться.
     Мы никогда не узнаем, сколько миллионов людей положили во II Мировую. Но и 
спустя шестьдесят лет после войны останки павших бойцов находят там и сям.
     Мы даже не понимаем, что это - национальный позор. Не предать подобающим 
образом земле или огню останки воинов, павших в бою с врагом за свободу и 
независимость Родины - это признак скотства, это отличительная черта недочеловеков, 
это животная недоразвитость души, это моральная неполноценность и умственное 
убожество.
     Когда КГБ очень вдруг надобилось найти врага государственной идеи - то прочесывали 
мелким гребнем и частым бреднем всю страну по квадратам, тряся все вплоть до детских 
погремушек. А когда люди жизни государству уже отдали - на хрен они дальше 
государству сдались? Это очень по-российски.
     Есть отряды и движения следопытов-добровольцев. И есть карты и сводки в военных 
архивах, дающие какое-то представление. Есть своры районных и областных чиновников. 
И есть отлынивающие от службы в армии, но готовые на альтернативную службу в 
поисковых отрядах с нормальным образом жизни и скудным полевым бытом. Какого 
черта вам еще надо, нехристи?
     Как можно спокойно стоять в храме заупокойную службу, отлично зная, что кости 
многих и многих солдат не упокоены по совести и обряду?..
     Похоронить всех. И торжественно показать миру похороны последнего. И полить вину 
на предшественников. И поставить власти в заслугу сделанное. И отождествить власть с 
достоинством и жертвами героев. Чтоб проникся народ слезой и уважал с 
благодарностью.
     Акции отказов от льгот 
     Да - наших жадных сволочей от льгот не оттащишь никаким каком. Ради них и служат. 
Тоже можно понять.;
     Но хоть демонстрировать иногда отказ от льгот можно! Хоть излишков льгот кого-то 
иногда лишать для рекламы! Ведь необходимо хотя бы в сознании народном как-то 
уменьшать пропасть между народом и властью, как-то сглаживать противоречия, как-то 
смягчать классовую ненависть, пылающую сегодня весьма сильно.
     Власть - это не кормушка. Власть - долг и крест.
     У пары снятых министров отберите дачи и отдайте детям. Под детсад, под детдом, под 
детскую спортивную школу. А средства на ее содержание - переброска равных же средств 
от обслуги и содержания той же министерской дачи.
     Отберите у чиновников сотню "мерсов" и "ауди" и раздайте ветеранам Афгана и 
Чечни, заслуженным недряхлым пенсионерам, чернобыльцам. Так они же вашу власть 
будут иметь за родную!
     Демонстративно огласите, что госчиновники в аэропортах залами VIP не пользуются 
больше - пусть идут в самолет как все! Богатые - пусть оплачивают эти залы из своих 
средств, а госчиновники - экономить деньги народа должны. Не сдохнут чиновники, но 
доверия к государству будет больше.
     Отберите построенный на бюджетные деньги дом для чиновного аппарата и раздайте 
квартиры многодетным семьям. А чиновника - в очередь: после офицера, чернобыльца, 
ветерана войны и матери-одиночки. Так для народа это же будет его власть!
     Проконтролируйте, огласите и урежьте депутатские и партийные проездные билеты. А 
то же летают, как воробьи без остановок, бизнес-классом по всему миру и каждые 
выходные к себе домой! А вот хоть с трех-четырех взыскать стоимость билетов!
     Демократия и диктатура 
     В сегодняшней внутриполитической терминологии и "розе ветров" есть 
прелестнейший парадокс. "Демократия" - это власть демоса, как бы власть народа, да? А 
народ этот 
     говорит: на хрен демократию, сильную руку хотим. Не хотим, то есть своей власти, а 
хотим власть хозяина.
     Почему? Потому что власть как бы нашу обязательно захватывают сволочи, воры, 
лжецы, пустоболты, они наши интересы предают, и сладить мы с ними не можем: они 
ловчее воруют, умелее дают взятки и подлее обманывают всех С ними можно справиться 
только сверху - хозяйскою рукой наказать, ворованное отобрать, народ обижать 
запретить.
     То есть. Демократический глас масс изъявляет свое желание: ввести диктатуру для 
блага народа. Вы - поняли?
     ДИКТАТУРА КАК ЧАСТНЫЙ СЛУЧАЙ ДЕМОКРАТИИ 
     Демос заявляет: выборные технологии позволяют богатым ставить во власть своих 
людей, проводящих политику во благо богатых против интересов демоса.
     То есть. Существующие выборные технологии и существующая структура власти, нося 
формально приметы демократической, являются по духу и сути глубоко 
антидемократическими.
     В то же время "батюшка-царь", формально и по всей атрибутике самодержец, по сути 
может быть демократичен насквозь - ибо через его действия народ имеет максимальную 
пользу для своего большинства, приличный уровень достатка и достоинства.
     Так вот, дорогие мои. Атрибутика демократии, набор ее процедур и процессуальных 
норм - есть лишь внешние приметы, лишь инструментарий. Сущность же демократии - 
благо народа и воля народа.
     Эй вы там, наверху! Вы меня поняли, скудоумные симулянты?
     Когда вас обвиняют - а это еще цветочки! ягодки впереди! - в отступлении от 
демократии - ваша задача и направление действий: объяснять и доказывать, что 
демократия - это не догма, средства - это не цель. И что все шаги и действия нашей 
родной кремлевской власти направлены именно на повышение и укрепление демократии 
- то есть реальной власти народа для блага народа.
     Принадлежащие олигархам СМИ защищают их интересы, а интересы олигархов - 
продолжать грабить страну и народ, прочее - вуаль, флер, словесная шелуха, отвлекающая 
от истинных задач маскировка, где даже острая правда служит лишь отвлечению 
общественного внимания от другой правды, неугодной олигархам и скрываемой ими. 
Например: где деньги дефолта? Сколько процентов голосов реально набрал Ельцин в 96-м 
году? Сколько "черного нала" ушло на выборную кампанию Ельцина? За какие услуги 
получали олигархи нефтяные прииски и металлургические комбинаты гораздо ниже 
рыночной цены?
     Все, что защищает интересы народа и одобряется им - это и есть демократия. Все, что 
ущемляет интересы народа и не одобряется им - не есть демократия. А есть узурпация 
власти кучкой жуликов, сумевших жульнически использовать демократические 
процедуры в своих антинародных интересах.
     Вот и вся недолга!
     Хотя о демократии и диктатуре у нас еще разговор в этой книге отдельный...
***
     Вопрос пропаганды - это сегодня вопрос спасения или разрушения государства. Задача 
пропаганды - эмоциональное и идеологическое самоотождествление масс с государством. 
Следствие хорошей пропаганды - эффективное управление народом, высокий КПД 
исполнения указаний и планов власти.
БЕДНАЯ АРМИЯ 
     Ну что, товарищи офицеры!
     Товарищи генералы и адмиралы.
     Товарищи солдаты, матросы и старшины с сержантами...
     А также маршалы родов войск и прапорщики.
     Это - что: любовь народа к своим защитникам? А это - Что: забота государства о своей 
армии? А вот это кругом - условия для эффективного несения службы?
     Дурдом плюс строевая подготовка называется армейским порядком. Прорезь в броне 
сойдет за перспективу, а штурмполоса - за карьеру. Мат - это первая сигнальная система, 
а приказ - это объявление желаемого действительным.
     Служить в армии не трудно. Служить в армии невозможно. Но для русского солдата 
невозможного нет.
1 
     И главное - все вопят, что надо дать денег, причем очень много денег. И добро бы 
имелось в виду раздать эти бешеные, хотя и виртуальные суммы офицерам и солдатам - 
непосредственно и по справедливости. Но-но-но! Деньги должны бы в этом сказочном 
случае пойти из бюджета в соответствующие структуры и доверенные фирмы. 
Гражданские считают военных идиотами, не ведающими, куда 
     сливаются бюджетные деньги через соответствующие структуры и доверенные фирмы. 
В частности, то есть, этого не ведает даже Генпрокуратура - а вообще знают все, что 
деньги крадут в размерах не особо крупных, но просто астрономических.
     Пока в государстве не будет пресечено повальное и беспредельное воровство и 
взяточничество как основной принцип и стимул деятельности чиновника - любые 
финансовые вливания бессмысленны.
     Пресечение воровства и коррупции - это первейший вопрос обороноспособности 
страны н выживания ее армии в мирных, но губительных условиях.
     Только дурак польет в бочку воду, не заткнув в ней предварительно дыры. Только дурак 
не польет в бочку воду, давая ей рассохнуться и развалиться.
2 
     Во всех армиях всегда немножко воровали, немножко мародерствовали, немножко 
ловчили и тянули все приглянувшееся, не говоря уж о святом деле нагрузиться трофеями. 
Интендант отщипывал от снабжения, офицер снимал сливки с котла, солдат пихал что-то 
в ранец. Лукулл был блестящий полководец, кознями завистников лишенный триумфа за 
блистательнейшую из побед, когда 10 000 римлян разнесли 200 000 солдат Митридата и 
Тиграна Великого, - так он набил обоз с сундуками так, что вошел в историю как хозяин 
богатейших пиров Рима.
     Однако время от времени особо рьяных интендантов вешали, а генералов с отеческой 
строгостью подвергали конфискации.
     Господа В наш меркантильный век любой агрегат, любой материал и любой труд 
имеют денежный эквивалент. Таким образом, когда паркетный московский генерал имеет 
приличный кштедж в приличном районе, и стоит это все - о, как мы скромны-скромны! - 
полмиллиона долларов, значицца, армейские бюджетные деньги пошли не по целевому 
назначению. Кран и самосвал не строили дорогу и казарму, солдаты не учились воевать, 
из кирпичей не построили ангар. "Нецелевое назначение" - это эвфемизм: дали денег на 
патроны, а ты потратил на водку - правда, и командиру налил, а то б хрен он тебе дал.
     СОВРЕМЕННАЯ АРМИЯ НЕ МОЖЕТ НЕ ВОРОВАТЬ 
     Во-первых, она уже обворована. Сверху и с боков ее обворовывают постоянно. В 
условиях рынка деньги застревают между бюджетом и армией в фирмах и структурах, 
потоки рулятся в сторону, цены завышаются и т.д.
     (Кстати - вы знаете, на какие деньги Шлиман раскопал Трою? На те, что недополучила 
русская боевая армия в Крыму, воюя с англичанами и французами! Гнилые сапоги, 
заплесневелые сухари, сырой порох и расползающиеся мундиры - от генпоставщиков 
армии. Он и был таким генпоставщиком, бывший нищий немецкий мальчик. После 
бесславного окончания кампании миллионер Шлиман резко свернул деятельность в 
России и вернулся в Европу. Этого момента его биографии обычно не касаются.)
     Во-вторых, рыба тухнет с головы, а среди наших правительственных чиновников нет ни 
одного, скромно перебивающегося на номинальную зарплату. Ну так высший генералитет, 
то есть чиновники армейского ведомства в многозвездных погонах, не могут же жить 
иначе, чем остальной чиновничий класс страны. Что охраняешь - то имеешь. ГСМ, 
стройматериалы, - это все высоколиквидные товары. А размещение военных заказов! с 
откатом!
     Так как крутиться офицеру и что жрать солдату? Если офицер подрабатывает 
таксистом, а солдат клянчит мелочь на улице - это еще приличный, некриминальный 
вариант.
     НИЩАЯ АРМИЯ 
     НЕ МОЖЕТ БЫТЬ ЧЕСТНОЙ 
     Нищета разлагает армию. Толкает к мародерству, учит ловчить, шустрить и втирать 
очки. Морально откалывает от сытой власти, как колун раскалывает единое прочное 
полено.
     МАТЕРИАЛЬНОЕ НЕРАВЕНСТВО АРМИИ И ВЛАСТИ 
     ПРОПОРЦИОНАЛЬНО НЕГОТОВНОСТИ И НЕЖЕЛАНИЮ АРМИИ СЛУЖИТЬ ЭТОЙ 
ВЛАСТИ 
     Вы что думаете - обманутая и обворованная армия обязана защищать ваши интересы, 
господа? Почему? Потому что она давала присягу? Потому что вы, потратив на 
политтехнологии смошенничанные у народа миллиарды, провозгласили себя властью? 
Армия знает так же отлично, как все прочие, что сегодня можно сажать любого 
состоятельного человека.
     ОБВОРОВАННАЯ АРМИЯ ВСЕГДА НЕБЛАГОНАДЕЖНА К ОБВОРОВАВШЕЙ ЕЕ 
ВЛАСТИ 
     И власть это подозревает. Имела случаи убедиться. Но нет сил перестать воровать! 
Переворот может и не случиться, а денежек-то себе надо загрести в любом случае! 
Поэтому власть на армию особо не рассчитывает. Ежли чего - армия, вероятнее всего, в 
гражданские волнения вмешиваться не будет.
     Заведомо ложные измышления. Московские улицы утверждали, что в октябре 93-го 
года министр обороны генерал Павел Грачев лично уговаривал офицеров Кантемировской 
дивизии и, доставая тут же из кейса по пачке в 10 000 долларов каждому согласившемуся, 
сумел набрать 4 неполных танковых экипажа для стрельбы по Белому Дому. Потому что 
подмосковная, показная, Гвардейская Кантемировская танковая дивизия послала и 
президента, и вице-президента, и министра куда подальше, и влезать в гражданскую 
войну категорически отказалась. Так же, как и все прочие армейские, авиационные и 
флотские части. Я получил эти сведения из "кругов, близких к кремлевскому 
журналистскому пулу и президентской пресс-службе" того времени. И брать лично на 
себя ответственность за их достоверность категорически отказываюсь.
3 
     Прежде всего и в первую очередь должна быть определена современная военная 
доктрина России. Из нее вытекает и строится концепция современной армии. И только 
тогда, когда совершенно ясно, для чего и, стало быть? какая нужна армия - прописывается 
цель, конечный ком-плексный результат и конкретный план реформ. До этих пор любая 
"армейская реформа" есть фикция, заведомо обреченная на забалтывание и самораспад 
процесса.
     Кому выгодна армейская реформа в ее допреждебыв-'Т шем половинчатом, 
четвертичном и пятипроцентном виде? Только тому, кто делает на этом свои бабки, свои 
карьеры и убирает своих конкурентов. Потому что любые реформы связаны с изменением 
материальных и финансовых, а также кадровых потоков, проходящих через чьи-то руки. 
Руки должны быть кого надо, и всегда возможны загребущие.
     ПОЛОВИНЧАТАЯ РЕФОРМА -ЭТО ВСЕГДА ПОЛУРАСПАД 
     Но - возможна реформа сегодня? Отнюдь! Вам что, неизменно отрицательный 
результат последних пятнадцати лет еще не доказал, что армейская реформа в нынешних 
российских условиях невозможна? Да - вот таковы люди, таковы условия, таковы 
политики с экономиками, что - невозможна. Была бы возможна - уже состоялась бы.
     НЕВОЗМОЖНА РЕФОРМА АРМИИ В СТРАНЕ,
     НЕ ИМЕЮЩЕЙ ЯСНОЙ 
     ПОЛИТИКО-ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ПРОГРАММЫ 
     И ПЕРСПЕКТИВЫ 
     Как может Россия знать, какая именно ей нужна армия, если Россия не знает, какой 
конкретно хочет быть, какой должна быть, какой может быть, и к какой же модели 
будущего решительно пойдет и по какому пути сама Россия?..
     МОДЕЛЬ БУДУЩЕЙ АРМИИ НЕВОЗМОЖНА БЕЗ МОДЕЛИ БУДУЩЕГО 
ГОСУДАРСТВА 
     А государство все ищет то "особый путь", то "европейский путь". Не имея ни 
мужества, ни ума сказать правду во всеуслышание. Что страна на грани развала. Что 
энергоресурсы через десять лет будут на грани истощения. Что правит не Закон, а деньги 
и сила И что на армию, в сущности, плевать. С ней мороки больше.
     4 
     Наилучшее, что могла бы сделать сейчас армия - это совершить военный переворот и 
взять власть в свои руки. Это могло бы избавить Россию от многих жертв, несчастий и 
ошибок.
     Но за всю историю России в ней не удался и даже не состоялся толком ни один 
военный переворот. Декабристы были горьким анекдотом. В 1917 армия была предана 
политиканами, бизнесом и интеллигенцией. Бестолковых стрельцов Петр перерезал, как 
цыплят. Заговор маршалов мудрый и коварный Сталин придушил и зачистил их же 
руками. Не вызревают у нас ни Наполеоны, ни Франко. Лето короткое, что ли?.. Или пьем 
много?
     Но на всякий случай министром обороны назначили генерала КГБ. Для налаживания 
присмотра. И это мудро.
     Потому главное, что нужно российскому правительству от российской армии - чтоб 
она не устроила переворот. Остальное потом.
     5 
     Внешнеполитическая доктрина такова. На Дальнем Востоке, на Юге, на Кавказе, на 
Юго-Западе, на Западе - конфликты находятся в тлеющем, или вялотекущем, или 
готовном, или потенциальном состоянии. Благодаря мудрой политике руководства - мы 
сделали себе врагами всех, кого могли, хотя еще не достигли в этом отважном деле 
крайней степени.
     Япония и Китай хотят отхватить от нас куски и половины, Грузия - лакомые кусочки, 
Прибалтика - посильные кусочки, Украина - выкинуть вон откуда можно, а русские 
северного Казахстана и восточной Украины справедливо хотят к России.
     ПЕРЕДЕЛ ТЕРРИТОРИЙ ОТНЮДЬ НЕ ЗАКОНЧЕН!
     Никто тебе ничего не даст, будь ты хоть тысячу раз прав, если ты не силен - не имеешь 
серьезной армии. А на стороне наших оппонентов очень возможно или наверняка будет 
Запад со своими силами. Почему?
     Потому что двадцать пять лет назад любой стране достаточно было крикнуть 
"социализм!" - и мы бросались помогать. Сегодня любой стране достаточно крикнуть 
"демократия!" - и Запад рванется на помощь "прогрессу и добру" против "тоталитаризма 
и великодержавности". Вы думаете, их интеллигенция умнее нашей, или их правители 
меньшие идиоты?
     Россия пока великовата, сильновата, нарушает "мировое равновесие добра". А 
вдобавок ведет политику и пропаганду вполне кретински, провоцируя противодействие.
     Итого. Армия должна быть в состоянии - количественно и качественно - вести войны 
на любом пограничном театре.
     А поскольку есть НАТО и США, то без стратегических ядерных вооружений Россия не 
может рассчитывать на справедливость в этом мире. Справедливы здесь только к 
сильному - или к тому, кого сильный прикрыл собой, рассчитывая иметь с того свой 
коммерческий интерес.
     БЕЗ СИЛЬНОЙ АРМИИ СОСЕДИ РОССИЮ ОБКОРНАЮТ 
     5-А 
     Выход есть. Задружиться с Западом полностью и вступить в НАТО. Тогда наши 
границы будут гарантироваться всем цивилизованным сообществом. И армии достаточно 
будет небольшой, по стандартам НАТО.
     И нас могут принять в НАТО! Но сначала потребуют вступления во Всемирную 
Торговую Организацию и "снятия торговых барьеров", что реально означает гибель 
самостоятельной экономики и кабальную зависимость от Запада навсегда. Наши войска и 
корабли уйдут из всех баз вне России, зато базы НАТО придут к нам. С ними придут 
банки, телеканалы и скупщики российских акций. Огромные территории, недостаточное 
для них население, богатые ресурсы и подчиненная экономика - все это превратит Россию 
в колонию "золотого миллиарда" XXI века.
     Фактически это означает капитуляцию без вступления в войну - с последующей утерей 
суверенитета и существованием к выгоде западных партнеров.
     5-Б 
     Единственный вариант, когда такое партнерство могло бы быть честным и 
взаимовыгодным - если бы Запад гарантировал помощь России в случае нападения на нее 
Китая.
     К 2030 году Запад будет бояться Китая! Но лучше стравить с ним Россию, имея 
возможность помогать тому либо другой по ситуации, и пожертвовать не своей, а русской 
Сибирью - нежели ввязываться в конфликт непосредственно. Россия выгоднее Западу как 
буфер, нежели как часть союза - на сегодняшний день так.
     Взаимное ослабление России и Китая в вооруженном конфликте - это именно то, чего 
добивался перед II Мировой Войной Черчилль от СССР и Германии.
     Из этого непреложно следует, что российская армия должна быть достаточно сильна, 
чтобы в одиночку противостоять Китаю в серьезном конфликте.
     А Китай отличен от Запада тем, что войны на уничтожение не испугается.
     Учитывая численность и промышленный и научно-технический подъем Китая - России 
 
остается придерживаться только доктрины ядерного сдерживания.
     Если только и как только Россия останется без ядерного оружия и эффективных 
средств его доставки - следует начинать составлять план эвакуации Сибири и диспозиции 
войск прикрытия, и класть эти планы в сейфы.
     Запад может надавить на Китай со своей стороны, но рассчитывать на это в военной 
доктрине, разумеется, невозможно.
     5-В 
     Главной потенциальной агрессивной силой в мире сегодня является исламский 
радикализм. А его главным врагом - Запад.
     Есть огромный соблазн всячески стравливать Запад и исламский Восток. Пусть они 
ослабляют друг друга, делают головную боль друг другу, нацеливаются и впиваются. А мы 
будем - фигура равновесия: миролюбивы, нейтральны, справедливы. А вот с кем из двоих 
союз о помощи заключим - тот и победитель. И за этим куском сала Восток и Запад 
водить, и зарабатывать выгоды.
     Нужна мощная и современная военная промышленность - продавать мусульманам.
     Нужна мощная и минимально зависимая от Запада экономика - иначе экономическими 
рычагами давления он принудит нас сдать любых союзников.
     Нужны мощные стратегические силы - чтоб Западу не имело смысла, себе дороже 
встанет, добиваться от нас нужного курса силовым путем.
     Но и при идеальном сценарии развития - можно упасть в свою же яму. Исламский 
фундаментализм абсолютно не плюралист. Равенства не признает. Он - главный! 
Командовать миром хочет! И любые союзы рассматривает как временные, прагматичные 
- а потом свернуть шею попутчикам и Зеленое Знамя воткнуть в глобус.
     Любой друг исламистов должен иметь армию, способную при изменении отношений 
сокрушить исламистов. Так что дружба принципиального значения для содержания армии 
не имеет.
     6 
     Господа с головами, которых мало! И господа без голов, которые храбро и благородно 
судят обо всем - изумляя народ могуществом Господа нашего, наделившего простых 
обезьян такими лингвистическими способностями!
     Способность вычленять суть процесса из мутных и м>-сорных валов повседневности - 
только она позволяет. Понять. И увидеть.
     Россия есть империя. Она собрана воедино методом силы. Разные территории и 
народы не сплавились воедино. Этнические и территориальные разделения живы и явны.
     В процессе экспансии и формирования многие территории и народы империи были 
силой отторгнуты у других государств, этносов, союзов. Сила-захватчик и сила-удер-
живатель.
     То есть: в империи всегда есть центробежные силы. Внутри империи и вне ее всегда 
есть силы, враждебные ее целостному существованию.
     Сила - метод создания империи. Армия - инструмент этой силы.
     Армия как таковая изначально лежала в основе существования Руси, России, 
Российской Империи во всех ее видах.
     Армия есть инструментарий и одновременно несущая конструкция любой империи.
     АРМИЯ - НЕРАЗЪЕМНАЯ ЧАСТЬ 
     ЕДИНОГО И ЦЕЛОСТНОГО ОРГАНИЗМА 
     ИМПЕРСКОГО ГОСУДАРСТВА 
     То, что ее можно в принципе убрать, а все остальное останется - иллюзия 
безграмотных.
     "Психология осажденной крепости", "только всем и дело есть нас губить", "мания 
преследования" - это все справедливые издевки над вульгарными параноиками из 
политотделов. Но:
     Без армии организм государства перекашивается и дегенерирует так, что мутант-
инвалид вскоре дохнет.
     АРМИЯ ЕСТЬ СУЩНОСТНООБРАЗУЮЩИЙ ЭЛЕМЕНТ РОССИИ 
     Сначала создать империю - а потом стать пацифистом: это умственное вырождение.
     То, что создано посредством армии - никак не может продолжать существовать после 
ампутации армии.
     Армию уместней сравнить не с костяком, но с иммунным механизмом со всеми его 
тельцами и вырабатывающими их органами: позволяет всему остальному 
функционировать, беря на себя защиту от любых губительных воздействий. Нет 
иммунитета - даже пищу внутрь тела не введешь: микробы в тебе сожрут тебя же, а яды от 
переваривания той же пищи тебя и убьют.
     7 
     "Римляне обязаны своим величием смешению гражданских добродетелей с военньм 
духом, который проникал в их нравы и учреждения; как только они утратили свои 
добродетели и перестали считать военную службу за честь и долг, а предоставили ее 
нести готам и галлам, погибель государства сделалась уже неминуемой. Горе тому 
государству, где алчные герои ценятся более, чем мундир храброго, который жертвует 
своей жизнью, здоровьем и имуществом в защиту отечества".
     Антуан Жомини "Краткое изложение искусства войны"
     Да-да, о котором Денис Давыдов: "Жомини да Жомини, а об водке ни полслова!"
     8 
     Разруха в армии, как и везде, начинается в головах начальства страны.
     Не успели отпраздновать 60-летие Великой Победы - как правительство заявило без 
лишней помпы: а дальше денег на поиски и захоронения павших бойцов нету. Хватит. 
Время прошло, кого похоронили - ладно, кого нет - чего уж теперь. Сами, мол, в ямах 
захоронились.
     ПОВЕСИТЬ.
     Не похоронить подобающим образом своих солдат, павших в битвах, - везде, всегда, у 
всех народов являлось не просто позором, не просто бесчестьем, и даже не просто 
преступлением. Но государственным преступлением! И однепременно - преступлением 
перед богами: ибо мертвые поступают уже в их распоряжение, а долг живых - снарядить 
их для явления пред богами подобающим образом.
     Тот, кто этого не чувствует и не понимает - мразь, и не заслуживает быть ни великим 
народом, ни великим государством.
     Да и не получится. Характер не даст и Бог не позволит.
     И все народы всегда это знали. И соблюдали. Иначе и совесть мучила - и страх колол.
     И вот простые люди в свое свободное время, на свои деньги из бедных российских 
заработков копают в болотах и лесах, выкапывая останки павших и предавая их земле по-
людски и по-божески. А ворующая миллиарды долларов власть заявляет, что нет денег и 
нет смысла.
     Вот и бросить их в болото без всяких похорон, наших отважных бойцов рыночного 
фронта.
     Могила солдата - это отношение к армии. Если есть вообще на земле святыни - это 
солдатские могилы. Все мальчики отдали, сами ничего не прожили.
     Вот как наша вечная сволочня из верхов относится к живой армии - вот так она 
относится и к мертвой. Как укладывала солдат в семь слоев под Синявинскими высотами 
- так и поныне догнивают.
     И вы хотите, чтобы видя это отношение к павшим победителям - живые служили в 
бравой армии, да еще в охотку?
     Армия, оставляющая как падаль на бесчестье своих павших в боях на своей земле - не 
армия, а говно. Это обесчещенная, опозоренная армия. Это угнетенный сброд, который 
силой заставляют воевать.
     Армия в этом не виновата? Ни капли! Она только кровь лила! Но твари - сказать из 
какого комплекса зданий в каком городе? - поставили ее в такое положение.
     Это отношение к павшим есть гниль сознания, гниль ми-роотношения, гниль 
приоритета ценностей, гниль совести. И вот эта гниль распространяется и течет сверху 
вниз - и гниет армия.
     И пока эта гниль не будет вычищена из голов, пока павшие не будут - с честью! - 
преданы земле как герои, - хорошей армии в России не будет. НЕ БУДЕТ! Потому что 
если у верховного командования говно в душах - то яд и смрад неизбежно будут 
пропитывать любые армейские организмы и структуры.
     И пусть никто не подумает, что это все мелихлюнди" и сантименты с 
мелодраматизмом. Основа армии - вера, верность. Патриотизм - не только слепая любовь 
к своей стране - но несгибаемая убежденность в справедливости и достоинстве своей 
страны.
     За "эту страну" никто в вашей армии служить не хочет.
     9 
     Правда о потерях в Великой войне очень, очень важна. И когда "военный историк" 
обзвезданный генерал Га-реев поучает, что не это главное - так он всю жизнь исполнял 
приказы Главпура, изображая приказанное как правду и виляя вместе с "генеральной 
линией".
     Мы воевали чудовищно. С беспрецедентной безжалостностью к своим людям. С 
бездарными потерями людей и техники, многократно превосходившими немецкие на всех 
этапах войны. Безграмотно, тупо, цинично уничтожая собственный народ.
     Зачем это надо знать, мои квасные, пивные и водочные патриоты?
     Чтобы это перестало, наконец, повторяться! Это во-первых. А во-вторых - ложь 
рождает недоверие, и если всем вашим рассказам и посулам не будут верить - заму-
чиетесь ловить рекрутов и совать их в армию. Когда количество дезертиров уравновесит 
численность призыва - у вас появится пища для размышления.
     Больше привлекает к тебе отданная дань уважения сильному врагу - чем выплывшая о 
своих успехах ложь.
     Учтите - наша армия немцев уважала всегда. Рассказывая об их дисциплинированности 
и профессионализме.
     Кайтесь в потерях. Отмежевывайтесь от чужих преступлений и ошибок. Учитесь на них 
- как надо делать и как делалось неправильно. Потому что солдат надо беречь!!! для вас, 
для сук, солдат - главный враг: он всегда под рукой и не оказывает сопротивления.
     10 
     Долг правительства и президентской администрации - устроить еще живым ветеранам 
войны жизнь лучшую, чем себе, слугам народным.
     Вы им обязаны - всем: и жизнью, и образованием, и тд.
     А они вам - только своей нищетой несправедливой!
     Когда-то в легендарном Товстоноговском БДТ давно погибший на войне герой кричал 
в замерший зал: "Да если бы я знал, что вы здесь, через столько лет после войны, станете 
такими - да я бы не стал умирать за вас!"
     Тихо-тихо было в зале. Константин Симонов. "Четвертый".
     11 
     Элита страны - это не золоченая молодежь, спускающая по штуке баксов в модном 
клубе за вечер. Это накипь, которая еще или отправится в дальние места на трудовую 
перековку - или отравит своей гнилью подыхающую и разлагающуюся заживо державу.
     Элита страны - это солдат, проливший свою кровь там, где приказала ему страна И вот 
этот солдат, а уж в особенности если он стал на войне инвалидом, - человек высшего 
сорта в своей стране. Вы потребовали от него быть готовым отдать жизнь - и рядом 
убивали его друзей. Чего ж вам еще?
     Ветеранам Афганской и Чеченской войн. Медицина. Образование. Жилье. Бесплатно. 
Без очереди (умирать - он не стоял десять лет в очереди?). Проезд. Льготы те и другие. А 
иначе - да я первый призову дезертировать из вашей армии! Пусть в ней кремлевские 
чиновники на Кавказе служат - может, взорвутся!
     Положенных денег не выплатили? Посадить, конфисковать, выплатить ущерб за 
каждый день просрочки! Чиновник положенного не сделал? Уволить без права занимать 
государственные должности, имущество конфисковать, ветерану ущерб возместить, 
чиновника - на два года испытательного срока, на стройку, подальше!
     Пока у вас ничтожное, мелкое, низовое жулье будет безнаказанно измываться над 
ветеранами, а ветераны, кровью которых только и цементируется держава, будут унижены 
и бедны - хрен вам в глотку заместо хорошей армии. Ребят только жалко, которые вам, 
может, раньше верили.
     КРОВЬ ВЕТЕРАНА - ЭТО ЦЕМЕНТ ДЕРЖАВЫ 
     12 
     И все уже много лет кричат, что контрактная армия нас спасет. Арабы давно сказали: 
"Если бы из крика можно было построить дом, осел построил бы несколько домов". 
Офицеры живут в ничтожестве, бездомные, полгода без зарплат, пьют, - теперь к ним 
прибавьте еще таких же солдат, только помоложе и победнее, и затрепещет враг, и 
расцветут вооруженные силы, как праздничные клумбы. Доктора называют это белой 
горячкой.
     Конечно, контрактников будет обкрадывать сподручней. Раз на них требуется больше 
денег - больше можно и украсть.
     Учтите: наша огромная военкоматская система костьми ляжет, чтоб переход на 
контракт саботировать. Военкомат с призывника кормится!
     Контрактники в Чечне сплошь и рядом не могут получить свои фронтовые!
     Так какой быть армии???!!!
     13 
     Контрактная армия - в идеале! - была бы хороша пятнадцать - двадцать лет назад. 
Сегодня - сегодня и на десятилетия вперед - нужная армия общего призыва. Обстановка в 
мире сменилась.
     НАМ НЕОБХОДИМА АРМИЯ ОБЩЕГО ПРИЗЫВА 
     В эпоху распада белой цивилизации, В эпоху всеобщего растления нравов. В эпоху 
всеобщей физической изнеженности. В эпоху господства неолиберальной идеологии - 
делающей людей беззащитными перед слабым даже, но наглым агрессором. В стране, где 
запрещено оружие и население вообще беззащитно. В преддверии великих мировых 
кризисов и переделов мира. Народ не может оставаться принципиально неспособным к 
самозащите и доверять оборону своей сытой жизни узкой группе наемных 
профессионалов.
     КОГДА НАРОД ПРЕВРАЩАЕТ СЕБЯ В БЕЗЗАЩИТНОЕ СТАДО - ХОРЬКОВ И 
ШАКАЛОВ ДОЛГО ЖДАТЬ НЕ ПРИХОДИТСЯ.
     Никакой армии на все очаги возможной агрессии, возможных сражений хватить не 
может.
     Контрактная армия базируется на доктрине ядерного сдерживания, ядерных ударов и 
ограниченных локальных конфликтов. Контрактная армия не предполагает мобилизацию 
населения для пополнения потерь. Это мотивируется тем, что война скоротечна, а 
овладеть сложной техникой - долго, причем у запасников навыки быстро утрачиваются, а 
восстанавливать их в условиях современной войны - непозволительно долго. - И это не 
лишено истины.
     Но. Но. Противостояние миров принимает иной характер! Вы не будете бросать 
атомные бомбы на исламские страны? Но тогда десяток боевиков с ручным оружием 
могут захватить квартал! Тысяча - захватить большой город!
     ВЫ ПОНИМАЕТЕ, ЧТО ТРИ ТЫСЯЧИ ЖИВУЩИХ В АНГЛИИ МОЛОДЫХ 
МУСУЛЬМАН, ПРОШЕДШИХ ПОДГОТОВКУ В ЛАГЕРЯХ БОЕВИКОВ БЕН ЛАДЕНА, 
МОГУТ СЕГОДНЯ ЗАХВАТИТЬ В ЗАЛОЖНИКИ ВСЕ ЛОНДОНСКИЕ УЗЛЫ И ЦЕНТРЫ? 
И это только те три тысячи, которые известны британским спецслужбам - и 
продолжают жить в Англии!
     Когда молодые мужчины народа перестают быть воинами - государству крышка, срок 
недолог. Уметь воевать должен каждый. Наступление всеобщего царства гуманизма 
откладывается.
     Надо уметъ бить и уклоняться от ударов. Стрелять и уклоняться от выстрелов. Бить 
ножом и парировать нож. Работать любым подручным предметом. Знать уязвимые точки 
человеческого тела, уметь поражать их и прикрывать свои. И так далее.
     Нужна подготовка тела, подготовка навыков и соответ-ствующая им подготовка духа. 
Грубо говоря:
     ВРЕМЯ ВОЗВРАЩАТЬСЯ ВОИНАМ 
     Посмотрите на Чечню: каждый мужчина может быть воином. Так чечены - это 
мужчины!
     Войны, ведущиеся обычным оружием, затягиваются иногда надолго. Если сильная 
сторона гуманна, а слабая непримирима - это война на века. И в ней индивидуально 
сильные духом и телом уничтожают, как баранов, расслабленных представителей 
богатого народа, прикрытого профессиональной армией.
     Посмотрите на Ирак. На Израиль и Палестину. На бывшую Югославию. Это наше 
будущее - таковым уготовила его нам мораль демократов и либералов, категорически и 
истерически запрещающая уничтожать врага.
     МЫ СНОВА ВСТУПАЕМ В ПРЕДВОЕННЫЙ ПЕРИОД 
     Или свиньи на закланье - или солдаты.
     14 
     Армия начинается с офицера. Офицер начинается с того, что курсача дрючат в 
училище. Терпит - сам выбрал, доживет и до офицерских погонов. Доживает!..
     Офицера унижают морально. Нельзя к офицеру матом и на "ты"! Он не жлоб, не 
холоп, не хам! Где дворянское достоинство? Где благородство и дуэли? Армия 
пролетарских хамов, не замечающих своего хамства. (Причем! Вне армии - душа человек! 
Вернулся в систему - включил бесчувствие и матюгальник. Не хамство, а армейская 
специфика просто!)
     АРМИЯ С УНИЖЕННЫМИ И ХАМЯЩИМИ ОФИЦЕРАМИ НЕ МОЖЕТ БЫТЬ 
ХОРОШЕЙ 
     Гнать! Хоть половину гнать! Паршивая овца стадо портит! Лучше меньше да лучше! 
Хамы хорошо не воюют, такое дело! У них вместо думанья и понимания слово "хуй"!
     А дальше у офицера традиционно бо-ольшая проблема с жильем. А в постсоветские 
времена - зарплата бедная, и ту задерживают иногда месяцами и по году.
     а). Законодательно запретить офицерам между собой мат и тыканье на службе во всех 
случаях, кроме боевых. Под - понижение, снятие, увольнение. Офицер без понятия чести и 
достоинства - не офицер. Хамство - разъедает армию, растляет ее, снижает 
боеспособность. Не смейтесь. Вот вы и имеете лагерь уголовников вместо армии.
     б). Подобающая квартира (не угол! не комната!) так же полагается офицеру, как сапоги 
и пистолет. Нет квартир? - не набирай офицеров! Тупость и жадность Кремля и 
Главнокомандования хотят только численности. 41-й год дураков ничему не научил! а 
было у нас всего многократно больше, чем у врага, только в командовании козлы. 
Моральное состояние офицера, его самоуважение, благополучие его семьи - это 
слагаемые его психики, его боевого духа. А не будет того духа у офицеров - и все у вас 
всегда будет через жопу, господа маршалы и министры, как и есть сейчас.
     Они хотят офицеров - "числом поболее, ценою подешевле". Подешевле - бляди на 
шоссе!
     Если офицер - унижаемый голодранец, армии ничто не поможет.
     Достоинство! Квартира! Достойная зарплата! Кто не дал, украл, задержал, нахамил - 
под суд! с конфискацией! а пристрелят в потемках - не расследовать! Чтоб прочим 
крысам неповадно было.
     И еще. Сократить офицерский корпус вдвое относительно ньшешней пропорции к 
солдатам. Ни у кого столько нет. И близко столько нет. НИКАКИХ ОТГОВОРОК!!! Я вас, 
сучьих детей, знаю: вам все нужны, и еще мало!
     15 
     Много офицеров нужно генералам - для штатных должностей, чтобы командовать. 
Генералов воюющих конфисковать беспощадно и посадить примерно. Да - драконовские 
меры. Да - жестко закручивать, чтоб не было путча Но:
     Если генералы не перестанут воровать и "делать бизнес", то солдаты не перестанут 
расстреливать караулы и патрули, а армии приличной у вас не будет. Какая армия, если 
жена генерала спекулирует продовольствием для войск мужа?!
     16 
     Если вы хотите уважения народа к армии - сыновья всех высших лиц государства 
должны служить! И не в ансамбле - в линейном! мотострелковом! кадрированном! 
обычном! через день - на ремень! И вот тогда комполка завибрирует, закрутится. И 
комдив над ним начнет людей кормить. И если отметелят сынка старики - сгноит комбат 
стариков, а комполка засадит комбату фитиль от земли до неба. А то ишь: своих в 
Кембридже учить - а наших в армии морить.
     17 
     Любой нормальный парень хотел бы год, а то и пару можно, отслужить в такой армии, 
из которой выходят супермены. Чтобы - они гордые, а на них - с завистью и опаской, и 
плюс в биографии на всю жизнь и карьеру. Но бессмысленной каторги и тюремного 
бесправия они не хотят. Че мала фортуна! Какое горе?
     Традиции и психология русской армии - извращенные. Разрушительные. 
Отталкивающие. Поганые и вонючие. Сами жрите!
     На призывника начинают орать и материть его прямо в военкомате. Любой контакт 
призывника с армией заранее направлен на унижение, стресс, размалывание.
     ВСЯЧЕСКОЕ ЗАТРУДНЕНИЕ ЖИЗНИ СОЛДАТА -ЗАКОН РОССИЙСКОЙ АРМИИ 
     Чтоб понял службу! А как же! Стойко переносить тяготы и лишения! Смир-ррррна, 
лишенец!!!
     Я могу открыть вам великий секрет, господа идиоты под гордым и нелепым названием 
"военные психологи". Секрет - откуда в русской армии дедовщина. Откуда?! Откуда?! И 
заламывать руки!., искать, плакать, искать, получать зарплату. Искать, Мухтар!!
     Дедовщина есть всемерное затруднение жизни молодому солдату старослужащими - 
путем изощренных придуманных лишений, ограничений, обязанностей, беспрекословного 
подчинения старшим по срокам, унизительным и бессмысленным действиям.
     А теперь скажите - принципиально "дедовщина" отличается от отношения армии к 
солдату? Или отличается только деталями, конкретностями, плотностью унижений - а в 
общем принцип тот же - сломать характер, подчинить беспрекословно, подчинение 
любому приказу старшего, удовольствие от унижений другого и убежденность в том, что 
"так надо" - а как же? и со мной так было! и все должны! терпеть! армия!
     ДЕДОВЩИНА - ЭТО СУТЬ АРМЕЙСКОЙ СЛУЖБЫ ПОД УВЕЛИЧИТЕЛЬНЫМ 
СТЕКЛОМ 
     Когда современных солдат учат ходить строем каждый день, а стрелять - два раза за 
службу - это абсурд. Строевая подготовка была важнейшей частью боевой в античном 
мире! Строй потерял - армия разбита! Сегодня строй - типа кот яйца вылизывает для 
блеска.
     Когда в казармах ровняют по нитке постели, но чтоб час в день солдату качать мышцы 
и учить драться - фига.
     Офицер обожает мучить солдат - и это поощряется армейской системой! Выстроить на 
солнцепеке - и так проводить занятие. Гнать в наряд за нечищенную обувь. А что солдат 
местность вообще не понимает - как от огня укрыться? - так офицер сам не понимает.
     Солдата абсолютно не учат полевой жизни: как развести костер? Как замаскироваться? 
Его не учат драться. Защищаться, оказывать помощь, преодолевать любые препятствия, 
стрелять из всего, метать все группироваться при падениях с высоты. Зато он должен 
соблюдать военный обряд: определенным образом ходить громко, прикладывать руку к 
голове, произносить определенные неестественные фразы, зазубривать наизусть дикую 
графоманию, называемую армейскими уставами - своими словами отвечать нельзя. Для 
войны, для реальной борьбы с противником вся эта омерзительная муготень на хрен не 
нужна, и недаром все и везде и всегда настоящие фронтовики ее презирали.
     Форму надо носить только вот так, а территорию красить вот так, а в увольнение 
ходить вот так, а у тумбочки стоять так, а мыло, щетка и паста лежат вот так - 
однообразно.
     Еще солдата гоняют на работы. Кому строить, кому что таскать. Мыть полы очень 
чисто! Ежедневно! На хрена? Не рассуждать!!
     АРМЕЙСКАЯ СЛУЖБА СВОДИТСЯ К ОБРЯДУ И РАБОТЕ, ПРИЧЕМ ТО И ДРУГОЕ 
УГНЕТАЕТ БЕССМЫСЛЕННОСТЬЮ И ТРЕБОВАНИЕМ ТЩАТЕЛЬНОСТИ.
     Это формальная часть службы, официальная. А неформальная сводится к тому же!!!
     ДЕДОВЩИНА -ЭТО БЕССМЫСЛЕННЫЕ ОБРЯД И РАБОТА 
     Когда военком после ужина гонит школьников на 10 км в противогазах и один умирает 
- это та же дедовщина. Когда майор, везущий сотню призывников на Камчатку, в 
промежуточном аэропорту держит их на поле под ледяным ветром влажньк после бани 
два часа в легкой одежде, и парни умирают от пневмонии - это дедовщина. Это 
бессмысленная и нарочитая жестокость, ибо "солдату подобает! чтоб дурь выбить! а как 
же! без нежностей! здесь армия!".
     Вот от этого плебейства и тупого жлобства - и чудовищные военные потери: "На 
пулеметы! Вперед! Войны без потерь не бывает! Убьют - бабы новых нарожают!"
     Это все злобные мудаки из вашей армии, генерал Га-реев. Это от них косят и бегут 
пацаны по всей стране.
     Юность жестока. Юность особенно нуждается в самоутверждении. Юность не очень 
умеет рассуждать, зато темперамента у нее - вагон.
     И вот над юностью издеваются - именно издеваются как система! - в замкнутом 
пространстве, даже почти не выпуская в "увольнение" за забор - в мирное-то время. И она 
копит в себе невроз, и напряжение, и огромный заряд агрессии, который армия постоянно 
допрессовывает - еще! еще! - а снять его никак.
     Юность копирует армейскую систему - потому что такой мощной и тотальной системы 
подавления личности и издевки над личностью она себе даже не представляла, 
агрессивней уже нет ничего. И в структуре этой системы вымещает свою болезненную и 
дотоле бессильную агрессивность на "молодых". Официальное "а как же, это армия!" 
подкрепляется личным-корпоративным: "а как же, мы ведь тоже такое терпели!". Вот и 
весь бином Ньютона.
     Сделайте офицера человеком с человеческой жизнью.
     Уничтожьте в корне отношение к солдату как к псу для битья.
     Посмотрите вы, как относятся к людям в других армиях!!!
     Отмените бессмысленную работу, резко ограничьте бессмысленный обряд.
     Дайте солдату дышать, отпускайте за забор чаще.
     Жестоко карайте за серьезные нарушения, но прекратите жлобски приеживаться по 
пустякам.
     Перестаньте рассматривать солдата прежде всего как источник разных нарушений и 
грехов. Офицер смотрит на солдата обычно, как мент в метро на кавказца: хрен с тобой, 
обматерю - но гуляй, пока разрешаю.
     Учите его войне, а не херне.
     Прекратите дрючить офицера за ЧП в части, так что он вынужден их скрывать.
     И не гребите шваль разную, нарков и шпану, в армию! Им бы вас пристрелить, уродов, 
так до вас далеко, и они обычных ребят терроризируют! Вы их гребете для цифр по 
разнарядке - и в результате недобираете тех, кто пуще огня не хочет попасть с ними в 
одну часть и казарму.
     18 
     А какой дурак в армейских верхах придумал делать сержанта в учебке из 
восемнадцатилетнего пацана? И потом он приезжает в часть "командовать" стариками? 
И они; его метелят ночью в умывальнике, и табуретом по почкам и не курить при них, и 
хватит жрать, и он вешается?
     Через год службы, когда солдат "в авторитете" уже и ясно, кто лидер - две недели 
курсов в том же полку, вот и готовый сержант, командир формальный и неформальный. 
Чему вы его полгода учите? Честь отдавать? Какие кретины, какие недоумки составляли 
эти планы обучения? Да в войну за два" месяца с нуля командиров танковых взводов 
выпускали... Еще раз - ну посмотрите на армии поразумнее вашей. Боже мой...
     19 
     Если кому интересно кратко прочесть и по существу - книжка называется "Кассандра", 
а глава "Россия и рецепты", часть вторая, подглавы 29-30.
     20 
     Вы не создадите хорошей, крепкой, отлаженной и эффективной армии в 
коррумпированной, раскрадываемой, распадающейся стране. Армия, как любой 
государственный институт, отражает в себе то, что происходит кругом.
     Путь первый. Дать командованию армии дополнительные полномочия и 
дополнительную автономию, чтобы навести порядок именно в армии. Но тогда не 
исключено, что окрепшая, оздоровленная армия сместит прогнивший режим.
     Путь второй. Оздоровлять сверху всю страну. Тогда и армия, в свой черед, никуда не 
денется от приведения ee в порядок. Но пока ничто не указывает, что это реально.
     Сегодня верхушка армии - это силовая группировка, имеющая часть реальной власти в 
 
государстве. С ней нельзя не считаться. Она "разруливает" свои денежные потоки. И не 
позволяет особо соваться в свои дела. Лодка утонула? Ракеты не взлетели? Не ваши 
собачьи дела. Сами разберемся. И выдадим вам удобную информацию.
     И Кремль принимает условия игры. По себе Сенька шапку носит.
     Армейская верхушка не интересуется армией. Ее интересы - деньги, бизнес, политика, 
власть.
     Помочь может только общегосударственное решение вопроса в целом.
     21 
     Но скажите, почему уже двадцать пять лет! ездят ребята на брониках сверху, чем вся 
коробка лишается смысла - но низ-зя срезать верх, сделать двойное днище и наварить с 
бортов противокумулятивные экраны, защитив людей от стрелкового и гранатометного 
огня и посильно от мин.
     Концепция бронетранспортера в войнах последней четверти века сильно изменилась, 
ландшафт и условия боя изменились. Скобяной районный завод может экипировать 
машины. Почему мозгов нет?
     22 
     Вопрос состояния армии - это вопрос существования государства. И не потому, что 
завтра война. А потому, что на деградации армии яснее видна деградация государства.
     Пока (лето 2005) Россия продолжает разрыхляться. Дегенерация и распад. 
Неспособность к решительным действиям. Попытки отделаться четвертьмерами. 
Импотентное желание хранить статус-кво подольше.
***
(Замечания на nолях.)
     Садизм, психический и физический, - это дозированное воспитательное и 
дисциплинарное средство любой армии. Грань между необходимыми суровостью, 
жестокостью и садизмом размыта и трудноопределима.
     Садизм - гомеопатическое средство, закрепляющее рефлекс безусловного подчинения. 
Роль человека в армии - исполнять любой приказ.
     Но вместе с гомеопатией - нужны и питание, и дви-жение, и отдых, и положительные 
эмоции. А то - сдохнет! СОЛДАТ ПЕРЕГРУЖЕН ОТРИЦАТЕЛЬНЫМИ ЭМОЦИЯМИ 
ПРИ НЕДОСТАТКЕ ПОЛОЖИТЕЛЬНЫХ 
     Бардак и воровство в стране внакладку на традиционные русские "авось" и "давай!" 
сделал садизм основой армейского духа. (И после этого вы судите хорошего офицера - 
полковника Буданова! Армия воспитывает убийц - а вы, шпаки, его еще судите!)
     СОЛДАТ СЛУЖИТ В СОСТОЯНИИ СОЗДАННОГО ЕМУ СТРЕССА 
     Дедовщина, самоубийства, расстрелы сослуживцев -i проявления стрессовой ситуации, 
невроза как армейского" духа и естественных нервных срывов.
     Основа отношений в Российской Армии уродлива и травмирует психику. Вся основа - 
начиная от "тыканья"' офицерам и содержания их страной в скотских условиях. ' 
     Армия - это не сумма людей и вооружений. Такая точка зрения, что больше - это 
сильнее, - ошибочна, порочна, глупа, идиотична.
     Армия - это система. И сильна она прежде всего своей структурой. Отлаженностью и 
взаимодействием людей, подразделений, частей. Паршивая овца портит стадо. А вы 
гребете овец весом - абы мясокомбинат план выполнил.
     И офицер, и солдат должны иметь положительную мв-тивацию к службе. А у нас - 
офицеру деваться некуда, а солдат под страхом тюрьмы в армию идет и дни до дембеля 
считает. По этой армии ударь - и повторится великий драп (как в войну говорили) 41-го 
года: бардак и разгром.
     Офицером страна должна гордиться! Солдата страна должна любить! А у нас рвань 
позорная золотом сорит!.. но это мы уже говорили.
     "Комитет солдатских матерей" - это приговор государственной системе, 
организующей такую армию. Тиражирование печатных пособий по уклонению и 
дезертирству - означает: зачем вам враг! Если солдатские матери - враги такой армии, то 
считайте, что она уже побеждена Да собственным народом и побеждена. Вы в нее 
набираете служить ее потенциальных врагоа И делаете все, чтоб они врагами были.
     Армию может спасти единственное: радикальный пересмотр - что допустимо и 
недопустимо, что правильно и неправильно, что хорошо и плохо.
     Территориальный принцип. У немцев и в войну взвод формировали из школьного 
класса. Это логично, эффективно и экономно. Люди притерлись, отношения сложились, 
друг друга понимают, взаимопомощь, психологическая поддержка, и силы-средства на 
перевозки и переформирования тратить не надо. Равным числом, равными средствами - 
немцы в XX веке били всех с треском!
     Наш принцип другой. Солдат из разных мест, разных национальностей - перемешать и 
разослать подальше от дома. Зачем?! А затем, что тогда они не сговорятся - о бунте, о 
побеге, о создании национальных формирований. А то: решила Татария отделиться - а у 
нее уже своя армия! А солдаты татары хорошие.
     Когда взвод под тобой - одноклассники, а полк - из одного города, то гнуть и топтать 
его труднее. И на пулеметы в лоб без толку гнать труднее, и дерьмом кормить.
     Разделяй и властвуй - вот принцип Советской Армии, и он перешел в Российскую. 
Поэтому узбекские мальчики из кишлаков могли служить на атомных подлодках, и 
офицеры рыдали. И дрались в ротах ночами кавказцы со славянами, и тд.
     Надо признать - что "россияне" как единый народ - ну, не спаялся покуда. И армия - в 
ловушке! Несочетаемое сочетание имперского построения и демократического духа губит 
армию, не предлагая никакого выхода!
     В царской армии были национальные формирования, по уму. Но и мысли про 
"самоопределение наций" и "равенство культур" не возникало ни у кого! Мулла, раввин, - 
пожалуйста. Но Империя - Российская, православная, царь всем землям голова, 
губернатор из Петербурга, и никаких национальных поползновений!
     А при Советах - с массовыми бунтами, раскулачиваниями, голодами, геноцидом - 
боялись нац. формирований как готовых армий "сепаратистов". А вот в чужих краях 
чужих людей пострелять - это солдатушкам легче.
     То есть. Боеспособность, конечно, снижается. Но опасность армейских бунтов, 
опасность политических волнений с применением армейских частей националами - тоже 
резко снижается. Пусть говно армия, но главное - все-таки подчиняется приказу.
     Мужчины - определитесь! Или армия состоит из народа - то есть одноклассников, 
ребят нашего района, парней из нашего города. Это армия. Но она, конечно, может иметь 
свое мнение. С ней считаться надо! А считаться с людьми на Руси не привыкли! Не 
немцы, чай, попердят да перетерпят.
     Или Кремлю будет спокойнее, что армейские части не перейдут вдруг к своим 
сепаратистам - Башкириям, Та-тариям и разнообразным Уральским Республикам, где им 
посулят шашлык на обед и увольнение каждый вечер. Но тогда бардак будет 
продолжаться, дедовщина процветать, а армия реально будет небоеспособной.
     Или надо кончать все разговоры про надоевший всем либерализм и объявлять Россию 
всерьез единой, неделимой и т.д. Но безо всякого идеологического равноправия! Или это 
страна русских, в которую на равных правах вливаются другие, - или это страна всех в ней 
живущих, где русские - лишь равные среди равных. Но тогда прощайтесь с единой 
страной.
     РАСПАД АРМИИ ОТРАЖАЕТ 
     НЕРЕШЕННОСТЬ ВЛАСТИ:
     КАКОЙ БЫТЬ РОССИИ 
     О ТЕРРОРИЗМЕ 
     Заметьте, господа, когда сгущаются, назревают и подступают серьезные события - 
жизнь ускоряется по экспоненте, и ход вещей подобен графику параболы: взметает по 
кривой. Закон лавинообразного нарастания.
     Вчера - это было вчера! - рванули взрывы в лондонском метро и автобусах. Сведения 
все еще разнятся. Городское движение - Лондона! - остановлено, парализовано. Три в 
метро - три в автобусах, или четыре в метро - один в автобусе: красный даблдекер на 
экране был развернут розой. Семьсот раненых, пятьдесят убитых, и продолжают умирать 
в реанимациях.
     Накануне Лондон решили сделать местом Олимпиады-2012, а в этот день в Англии 
проходил саммит Большой Восьмерки. Все по уму.
     Кто не вдыхал кисловато-удушливый запах сгоревшей взрывчатки; кому не швыряло в 
лицо ком теплого мокрого мяса того, кто стоял рядом; кто не видел оторванных детских 
рук и ног; кто не слышал вопля человека с разорванной печенью; кто не скользил 
запутавшимися ногами в кишках на асфальте; кто не сгребал лопатой останки в черные 
пластиковые мешки;- - тот очень слабо представляет себе, что 
     такое современный терроризм. Цветной телеэкран наряден, дикторы стильны, речь 
корректна, картинка щадяща.
     Вот когда вам войдут ржавые обрезки в пах и разломит грудную клетку - тогда вы 
запоете; если успеете.
     И что же заявил этот моральный урод, это ничтожество ума и воли, исполняющее 
сегодня обязанности премьер-министра Великобритании? Во-первых, что "террористы 
будут найдены и преданы справедливому суду". Ну так хрен вы их найдете, они уже в 
исламском раю, а максимум, что им может грозить - это пожизненное заключение в 
камере со сливным унитазом, телевизором, возможностью читать и писать, и прочие 
гуманитарные физкультуры и сбалансированное питание. Во-вторых, премьер заверил, 
что "террористам не удастся заставить нас отказаться от ценностей нашей демократии". 
Этот новояз, этот воляпюк, эта демагогия для мировых СМИ в переводе на человеческий 
язык означает: мы и впредь будем пускать к себе кого ни попадя, мы и впредь будем 
кормить миллионы отребья со всего мира, нелегально проникшие в Англию, мы и впредь 
будем предоставлять все равные с нашими права инородным толпам, открыто 
выражающим стремление нас уничтожить, вытеснить, заставить жить по-своему, 
заменить собой в нашем же доме. В-третьих, этот премьер поблагодарил исламскую 
общину Англии за хорошее поведение, гарантировал от любых неприятностей и заверил, 
что террористы не имеют никакого отношения к "настоящему исламу".
     Все современные лидеры демократических стран - заурядности. Их деятельность носит 
протокольный характер. Они представительствуют. Реально правят союзы, партии и 
кучки, состоящие из групп профессионалов в большом бизнесе, топ-менеджменте, 
силовых структурах и политгехноло-гиях. Лидер должен иметь биографию, имидж и 
харизму - для масс на выборах. Эти виртуальные качества можно создать за деньги. Перед 
выборами политическая партия выбирает себе подходящее "сырье", подвергает 
экспертизе и "раскручивает". Речи этим недоумкам пишут спичрайтеры по тезисам 
руководителей соответствующих направлений и отделов администрации. Таким образом, 
премьер может быть дурак, но он озвучивает официальную политику своей страны. И в 
этом ужас.
     Господа уроды! Умственные убожества, толпа баранов, вообразивших себя чем-то, 
потому что они получили богатое наследство! Вы хоть сейчас уже понимаете, что вас 
элементарно убивают? Не как отдельных личностей - а как этнос, цивилизацию, культуру, 
христиан, европейцев?
     Вы понимаете, что любое сложившееся положение необходимо имеет причины, 
основания, предпосылки, мотивы к тому, чтобы из прежнего оно сложилось именно в 
нынешнее?
     Вы наотрез отказываетесь разбираться в сущности и причинах современного 
терроризма - потому что анализ терроризма кардинально противоречит 
неолибералистской этике и идеологии, господствующим сегодня. Истина противоречит 
вашей теории и морали - и вы с негодованием жертвуете истиной вместе со своей 
цивилизацией и народом.
     Европа дала миру все. Наука, техника, культура, прогресс, могущество, свобода, 
комфорт - это все Европа. Мало-мало что внесли в мировую сокровищницу все остальные, 
вместе взятые, по сравнению с нами. Все, чем вы пользуетесь - наше.
     "Я щажу живых ради мертвых", - с издевательским благородством сказал Сулла 
сдавшимся грекам. Рим наследовал прошлое Эллады.
     Я презираю Европу. Так презирают бьдло, пробравшееся в дом богача и философа и 
начавшее разбазаривать добро и изрекать бред с важностью и самоуважением того, кто 
будто бы сам это нажил и заслужил.
     БЫДЛО - ЭТО ЗАУРЯДНОСТЬ,
     ВООБРАЗИВШАЯ СЕБЯ ЭЛИТОЙ ПО ПРИЧИНЕ 
     ЕДИНООБРАЗИЯ МОДНЫХ ПРЕСТИЖНЫХ МНЕНИЙ 
     Сегодня мода на политкорректность и на усыновление в благополучных странах 
дефективных детей из бедного мира. А в XIX веке было политкорректно ездить для 
развлечения в сумасшедший дом и смотреть в окошечки на беснующихся буйных. А в 
Средневековье было политкорректно по воскресеньям всей семьей ходить на площадь 
любоваться казнью. А в XVIII веке было политкорректно иметь раба-негра. А сегодня 
политкорректно, чтобы негр обязательно был в высшем руководстве чего угодно.
     Я презираю политкорректность. И всех, кто ею руководствуется. Мне все равно, как 
называется ложь - фашизм, коммунизм, либерализм или политкорректность. Любой лжец 
- мой личный враг: он крадет кусок моей жизни, ибо только через правду мы видим и 
знаем жизнь такой, какая она есть на самом деле. Лжец присваивает себе наглую и 
самозваную власть по своему усмотрению лепить мое представление о жизни - или вовсе 
задергивать черной тканью умолчания участки моего представления о жизни.
     Если либерализм для своего существования требует лжи, или умолчания, которое есть 
одна из форм лжи, - это еще одна тоталитарная идеология, стремящаяся узурпировать 
власть над умами.
     ТЫ НЕ ХОЧЕШЬ ЗНАТЬ ПРАВДЫ, КОТОРАЯ ТЕБЕ НЕ НРАВИТСЯ? ТОГДА ЕЩЕ 
МЕНЬШЕ ТЕБЕ ПОНРАВИТСЯ СМЕРТЬ, КОТОРАЯ ПРИДЕТ ПОЗНАКОМИТЬСЯ 
ВМЕСТО НЕЕ. Но скрыть визит Смерти тебе уже не удастся.
     Что там говорил Джек Лондон: дайте взглянуть, какое лицо у Правды? Гюльчатай, 
личико-то открой!
     1. А раньше терроризм был? Еще как! Во все времена. Навести шорох на врагов, убить 
их начальников или кого угодно.
     Есть террор: вырезать страну, народ, город под корень своим войском. Не сдадитесь - 
всех убьем! Страхом держать побежденных в рабском повиновении. Спартанцы. 
Якобинцы. Чекисты. - Этот вид террора нас сейчас не интересует.
     А есть - "точечный", "индивидуальный" террор. Нас мало, мы смертники, мы убьем 
вас и тем отменим ваши решения, разрушим ваши планы, сломим вашу волю и навяжем 
свою. Юдифь убила Олоферна - и вражье войско не победило. Муций Сцевола не сумел 
убить Порсену - но его решимость заставила врагов уйти.
     Древнееврейские сикарии - "кинжальщики" - террор имели как основной метод 
борьбы. Фанатики убивали римских чиновников, греческую знать, еврейских богачей - 
добиваясь свободы, независимости, справедливости. 1в. до Р.Х.
     А уже к ХШв. ПО Р.Х. ассасины-исмаэлиты наводили страх на весь Ближний и 
Средний Восток: кого Старец Горы указывал - того и резали, и не было спасения от 
фанатиков-самоубийц ни вельможам, ни государям.
     Ну, Генриха IV зарезал фанатик, и герцога Бекингема зарезал фанатик, и Марата 
зарезала Шарлотта Корде, только ее имя мы и помянем, потому что избавила родину от 
кровавого пса (биография Марата - это хроника пороков и подлости человеческого 
падения, где революционная радикальность взглядов явилась местью оскорбленного 
самолюбия, но мы ведь сейчас о другом).
     А вот и русские нигилисты - авангард своего времени! Бомбисты, револьверщики, 
кинжальщики, пеньковые петли на нежные шейки юных интеллигентов - смерть как 
святое причастие! Степняк-Кравчинский зарезал шефа петербургских жандармов 
Мезенцева - на углу Невского и Литейного, средь бела дня, в толпе народа, вскочив на 
подножку его экипажа! - и скрылся!
     Про убийство эрцгерцога Фердинанда нашего студентом Гаврилой - рассказывать?
     "Мировая история индивидуально-группового терроризма" - о, это была бы книжка 
почище "Фауста" Гете.
     Они были храбры. Они были фанатичны. Они не боялись смерти или даже искали ее: 
смерть была условием их деятельности. Они горели идеями, имели убеждения выше 
желания жить. ТЕРРОРИСТ ИМЕЕТ НАДЛИЧНОСТНЫЕ ЦЕННОСТИ 
     Правы они были или нет - но они хотели переделать этот мир сильнее, чем хотели 
жить. Переделать не для себя - для людей, которые останутся, для справедливости и 
истины.
     Они не были садисты и маньяки-убийцы - они убивали во имя цели, которую почитали 
достойной и высокой, жертвуя ей и собственною жизнью.
     Воздайте дань должного уважения их мужеству и вере. Это были люди и бойцы - не 
собаки.
     (И всегда помните, что фанатик от героя отличается только одним: герой - "наш", а 
фанатик - "не наш". В филологии это называется "стилистическая окраска слова", только 
и всего.)
     2. А как раньше побеждали терроризм? Ну как, как... Пришли римские легионеры и 
перебили всех сикариев. Или монголы шли на юго-запад, заинтересовались таким 
явлением, как Старец Горы, гору взяли, ассасинов перебили, Старца в клетке привезли в 
ставку в Кара-Корум и там казнили, не стало больше ужасных дейлемитов. Вот Ассирия 
когда-то существовала тысячу лет - и там никогда не было восстаний. Если что вдруг - 
всех мужчин убивали, а народ женщин-детей-старцев "выдирали" - т.е. переселяли 
целиком из родных мест в чужие, пусть обживаются и окапываются среди новых-то злых 
соседей.
     Рассуждали просто. Пусть лучше гибнут чужие и за дело, чем свои неясно за что. 
Чужих не жалко. Жестокие были нравы. Но чтобы террористы угрожали государству - 
такой ерунды не понимали. Вот, правда, в России нигилистам сочувствовали. Не пытали. 
Оправдывали иногда. Не вешали за социализм подряд. И получили моря крови Советской 
Власти.
     3. Терроризм - объективное явление или личные прихоти? Это - принципиальный и 
самый важный момент. Чтобы понять, примените специальную технику: посмотрите в 
зеркало, расслабьтесь и сто раз повторите мантру: "Я идиот я идиот все идиоты все 
идиоты я идиот я идиот все идиоты все идиоты". Потому что, кретины вы 
полубезнадежные;
     Если вообще социум - это следующая и более высокая по сравнению с отдельным 
человеком форма организации материи и энергии;
     Если социальные процессы и течения носят хоть сколько-то объективный, 
надличностный характер;
     Если мы признаем не только роль личностей и героев в истории, но и роль масс, толп, 
этносов, законов эволюции сообществ и государств;
     - то терроризм - это проявления объективных противоречий, системных кризисов, 
социальных и этнических столкновений, которые на явно-начально-открытой стадии 
только и могут носить характер индивидуальньгх и мелкогрупповых выступлений, слабо 
скоординированных и программно не очень оформленных.
     Если гора подрагивает и из вершины вылетают камни и струйки пепла - не фиг 
произносить заклинания и строить заборы: это начинает работать вулкан, потому что под 
земной мантией - океан расплавленной лавы и, похоже, она собирается рвануть наружу!
     ЛИБЕРАЛЫ ОТКАЗЫВАЮТСЯ ОБЪЯСНЯТЬ И ПРИЗНАВАТЬ ПРИРОДУ 
ТЕРРОРИЗМА 
     Это не политики, а прекраснодушные мудаки, простите, насмотревшиеся 
голливудского кино: террористы - это просто "плохие парни". Вдумайтесь в смысл того 
бреда, который вам впаривают:
     терроризм как явление есть, но как объективное явление - нет.
     То есть: нет противоречий между первым миром и третьим, между 
иудеохристианством и исламом, между европейцами и арабами, между нашими образами 
жизни, мен-тальностями, религиями и стратегическими целями цивилизаций. Нет!!! Все 
хорошо, прекрасная маркиза! И только кучка плохих парней из мифической Аль Каиды 
хочет нас поссорить и все испортить.
     А зачем это Аль Каиде? А они плохие парни! Агрессивные фанатики. А вообще 
мусульмане все хорошие.
     Запад отрицает воспалительный процесс, сводя лечение к поискам и давлению 
отдельных прыщей. Признает конкретных исполнителей, отрицая, что за ними - воля и 
одобрение мощных арабских масс.
     Забыли, как ликовали арабы, когда грохнули небоскребы в Нью-Йорке?
     Забыли, что достаточно 2-3% активно действующих при 10% открыто сочувствующих, 
чтобы провернуть любой социальный переворот - остальные 90% - это балласт инерции?
     Иерусалим, Карабах, Баку, Чечня, Югославия; Нью-Йорк, Мадрид, Лондон.
     ВЫ НЕ ПОНЯЛИ, ЧТО ВОЙНА УЖЕ ИДЕТ?
     Взрывы в Израиле и в Лондоне ничем не отличаются друг от друга, идиоты. Оружие 
бедных. Война за свои цели доступными средствами.
     Сравнение нужно? В июне 41 нам поначалу пытались объяснять, что мы воюем не с 
"немцами", а с "фашистами" - разные, мол, это веши. А как по морде и всем местам 
наполучали до полусмерти, как выяснили, что не до жиру быть бы живу, как оказалось, 
что Германия идеологически крепка и едина - враз стали воевать с "немцами". Одно и то 
же это оказалось.
     Очки протрите:
     ВАС ВЗРЫВАЕТ АРАБСКИЙ ИСЛАМИЗМ 
     А то, что при этом масса арабов живет в ваших странах, пользуется вашими благами и 
растит своих детей на смену вашим - говорит лишь о том, что они умнее вас. И вправе 
презирать вашу глупость и слабость.
     Давайте-ка припомним:
     4. Когда возник современный терроризм? А безоговорочно - после 68 года. Новая эра. 
Сексуальная революция, хиппи, ЛСД, интеграция, Мартин Лютер Кинг, по-
литкорректность, идеология неолиберализма, мода на леваков, Че и Мао. Ну - фокусируем 
память:
     "Красные бригады"- "Японская Красная Армия". Убийство Альдо Моро. Еще почетче 
наведите!
     1972. Мюнхенская Олимпиада. Убийство израильских спортсменов палестинскими 
террористами. Вот оно и пошло.
     (Патриот-алкоголик Проханов! Встать! Смирно! Отдать честь памяти Ясира Арафата, 
лидера арабского народа Палестины, укравшего около десяти миллиардов долларов, 
собранных всем миром на обустройство жизни бедных палестинцев, и в конце концов 
сдохшего от СПИДа, что составляет страшную государственную тайну палестинского 
руководства, но явно всем врачам, знающим клинику лавинообразного отказа функций 
при переходе критического барьера иммунодефицита. Когда от арабских взрывов 
погибнут очередные европейцы - поблагодарите ближневосточных арабов, что евреев они 
тоже взрывают.)
     Вот тогда, в начале семидесятых, и начались эти шуточки со стрельбой в аэропорту 
Тель-Авива, взрывами в Германии и убийствами министров в Италии.
     А еще в середине 60-х - и самолеты уже везде летали, и билеты дешевые были, и 
паспорта для них не требовались, и была тишь-гладь божья благодать. А к 80-му году - 
шалишь, и суда захватывали, и самолеты, и т.д.
     Стоп-стоп-стоп! А когда посадили столь у нас любимую некогда Анджелу Дэвис? А 
году в 68-м же. А за что? А она на свою профессорскую зарплату - афроамерикан-ка 
преподает в университете! - незаконно приобрела и доставила оружие для группы 
боевиков "Черных пантер" - негритянской радикальной мусульманской организации. Так 
вот. За что сидит - в наших газетах не писали.
     ПЕРЕХОД НЕГРОВ В ИСЛАМ КАК ВЫРАЖЕНИЕ ВРАЖДЫ 
     К ВЛАСТИ БЕЛЫХ ХРИСТИАН 
     Кассиус Клей стал Мохаммедом Али. Это носило широкий характер. Негры получили 
равные реально права - и тут же захотели противопоставить себя белым. "Мы не ниже - 
мы иные и выше!" Вот вам добрый и хороший ислам.
     Но - к теме. Между 1967 и 1972 годами произошла Большая Неолиберальная 
Революция Идеологии и Мен-тальности. Хиппи массово и прилюдно совокуплялись на 
площадях больших городов - и народ это съел. Студенчество, самая продвинутая, 
образованная, потентная часть общества - открыто пропагандировала наркотики и 
свободный секс. Исчезла языковая цензура - материться Запад стал прилюдно, публично, 
в книгах и с экранов: мы не ханжи буржуазные. Негры ходили во все средние и высшие 
учебные заведения, и никто не смел даже высказать отрицательное отношение. "Грязный 
расист" вдруг и крепко стало идеологическим обвинением в преступлении. 
Гомосексуализм перестал быть постыдным, знаменитый испанский певец Рафаэль 
официально вступил в брак с любовником - правда, еще не в Испании.
     Ах, как все было хорошо! Свобода, права личности, отрицание буржуазных 
условностей! В стволы винтовок хиппи втыкают цветки, и на майках слоган: "Делай 
любовь, а не войну!"
     И американская молодежь выступила против войны во Вьетнаме, и ветераны кидали 
награды за неправедную войну за решетку Белого Дома, и призывники публично сжигали 
повестки.
     Именно тогда начался терроризм.
     Я повторяю. Это очень важно.
     Именно тогда начался терроризм.
     5. А почему терроризма не было раньше? А в голову не приходило. Мусульманам и 
прочим меньшинствам все равно ничего не светило. ОАС во Франции только что 
алжирских арабов отстреливала - дай бог просто в живых остаться. Англия только из 
Индии ушла, Махатме Ганди ее оставив. За полвека до этого Махатме Ганди первый 
попавшийся британский солдат раскроил бы череп прикладом и забыл тут же, на чем 
деколонизация Индии и закончилась бы. А Германия возрождалась из руин II Мировой, и 
все мужчины были вчерашними солдатами, и любого террориста прирезали бы мгновенно 
и походя, тоже мне враг, тля из дырки.
     Был бэби-бум. И скромное послевоенное житье. И скромные социальные гарантии. И 
сравнительно строгие нравы. И мало иммигрантов. И никому не приходило еще в голову 
провозглашать равенство турка без документов и немца из того же города с двадцатью 
поколениями предков оттуда же.
     ТЕРРОРИСТАМ НЕЧЕГО БЫЛО ДОБИВАТЬСЯ 
     Сорок пять лет назад даже в страшном сне никто не видел тысяч мечетей, 
покрывающих сегодня гордую Англию. Никому и не снилось, что нелегальные 
иммигранты из Африки, без единого документа, неизвестно что совершившие и как сюда 
попавшие! - могут выходить на демонстрацию за свои права, потому что никаких прав у 
них не было и не предвиделось. Закон был прост: тюрьма, депортация, и никакой зашиты.
     Им ничего не светило. Они были люди второго сорта. Сила и право были не на их 
стороне. Любой конфликт с белыми в стране белых немедленно влек за собой резкое 
ухудшение положения. А быть вторым и пятым сортом в Европе было куда 
предпочтительней, чем подыхать с голоду в Азии или Африке.
     Их держали в узде. Они знали свое место, и это место их устраивало. Они знали, что 
эту цивилизацию создали белые, все изобрели и построили белые, ум и сила у белых, и 
при таком положении вещей предлагаемое им приличное место их очень устраивало. Они 
не претендовали на роль соуправителей мира, равных со-хозяев, себя таковыми не 
осознавая и таковыми в действительности не являясь.
     МИР В ИХ ПРЕДСТАВЛЕНИИ БЫЛ СПРАВЕДЛИВ!
     Белые были умные, богатые, могущественные и добрые. Восточных жестокостей, 
казней, бросаний в яму за долги, отрубаний рук и торговли людьми - у белых не было. 
Устроиться жить в стране белых, быть каждый день сытым, не быть избитым, выписать к 
себе семью и стать членом их высшего белого мира - о боже, да это и было счастье, какого 
еще черта простому человеку. Так - чего взрывать, чего захватывать, чего требовать? Чтоб 
было так, как у них - бедно, грязно, жестоко и ненадежно? Дураков нет.
     Ну, а потом неолибералы сообщили, что все страны, народы, религии и ментальности 
равны, что вообще все одинаковы и имеют равные права на все, и мы виноваты перед 
братьями нашими меньшими в том, что живем лучше.
     То есть. Белые стали всаживать в других комплекс вины белых перед другими. Все 
остальные должны, имеют право, обязаны выкатить белым счет - за века эксплуатации, за 
унижения, за несправедливую дележку благ и тд.
     И вот более или менее хорошие слуги, младшие братья, младшие партнеры и 
помощники - в точности как неграмотные люмпены в послереволюционной России - 
уяснили, что образованные и богатые, оказывается, перед ними виноваты и им должны! 
Дык эта, сука бля, отдай мое законное! А то ножичком-то враз! Мало ли - кто работал, кто 
не работал!., а не хрен жировать, когда бедные люди голодают!
     ЗА ТЕРРОРИЗМ БЛАГОДАРИТЕ ЛИБЕРАЛЬНУЮ ИДЕОЛОГИЮ 
     Когда эта рвань с горящими ненавистью глазами будет вас резать, насиловать, грабить, 
глумиться над вами - и в конце концов взрывать в клочья ваших родных, любимых и 
близких - вы пойдите к ублюдкам, к уёбищам из рукоюдства ваших европейских стран и 
поблагодарите их за охрану ваших ценностей, которые превыше всего. А пусть взрывают 
людей, хрен с ними! Лишь бы ценности остались. Как справедливо писала много лет 
назад коммунистка Нина Андреева: "Не могу поступиться принципами!"
     6. Каковы же наши либеральные демократические ценности, наше главное достояние? 
Это права и свободы личности, которые ценнее и важнее, "головнее" прав государства.
     Значит, так. Сама подобная постановка вопроса - это ложь, глупость и наглая 
демагогия. Государство - это единственно возможная форма сосуществования 
значительного человеческого сообщества. Про коммуны папуасов сейчас не говорим.
     "Человек - животное социальное", - констатировал еще Аристотель. Та же структура 
психики человека, которая одними качествами позволяет ему выжить в природе, другими 
- продлить род и т.д., третьими качествами необходимо заставляет его строить и 
совершенствовать государство, являясь исполнителем одной из государственных функций. 
Ни один орган человеческого организма, ни одна клетка любого органа, не может 
декларировать примат своих интересов над интересами всего организма - это бред. Точно 
так же всегда ищется, строится, стремится к соблюдению определенный баланс между 
интересами человека и государства, ибо одно невозможно без другого. Это азы, и лозунг 
главенства прав человека - дешевый популизм для неграмотной толпы.
     "ГЛАВЕНСТВО ПРАВ ЧЕЛОВЕКА" -
     ЭТО КЛАССИЧЕСКИЙ АНАРХИЗМ 
     Нам с благородным видом пытаются впарить идеи Пру-дона и Бакунина, высказанные 
в 
 
ХIХ веке и тогда же увяв-шие. Можете проверить! Вот и представьте себе пьяную 
матросню с маузерами, гнилозубого бородатенького в очках и черный транспарант: 
"Анархия - мать порядка!".
     А там, где государство отрицается дураками (поскольку либералы весьма неграмотны и 
даже не знают, что либеральным подходом к государственности они называют то, что 
называлось анархией полтора века назад!), - там защитить себя может только человек с 
оружием!
     Вы полуразвалили государство, и оно не может защитить меня - на мои же деньги! - от 
террористов, от воров, от мошенников, от торговцев наркотиками, от бандитов, от 
сутенеров, сдающих девушек в проститутки, от производителей отравленной сивухи и 
гнилой еды, и от всякой швали со всех концов мира, которая заполонила мой город. И вы 
клянетесь, что это достижение демократии останется незыблемым? Я желаю, чтобы 
африканец-нелегал заразил вас СПИДом в гомосексуальном контакте. Это будет вполне 
политкорректно.
     К свободам и правам вы относите:
     Гомосексуализм как норму.
     Право не работать и получать социал.
     Право любых неграмотных грязных дикарей приехать нелегально откуда угодно и жить 
рядом со мной, пользуясь всеми равными со мной правами. Причем на мои же деньги!
     Право наркоманов на бесплатные шприцы и дозы.
     Право на беспорядочную половую жизнь во всех формах и с любого возраста.
     Право на порнографию.
     Право не служить в армии.
     Право отходить срок в школу, почти не научившись писать и считать.
     Право нишенствовать, бродяжничать, вонять.
     Право убивать кого угодно и сколько угодно при гарантии сохранения жизни убийце.
     Право вора, бандита, насильника, убийцы на хорошее питание, гуманное обращение, 
свежий воздух, непринуждение к любому труду, свидания с родственниками.
     Равное право всех религий, культов и обрядов в моей стране.
     Право чужаков носить в моей стране национальную одежду любого народа.
     Право чужаков жить в моей стране, не зная ее языка.
     Право хозяев переносить свое производство за границу, оставляя работников своей 
страны и своего народа без работы.
     Право совершать преступления, о которых все знают, и пользоваться всеми правами 
честного человека, если путем уловок и внесудебных махинаций суд оставлен в дураках и 
не сумел юридически корректно доказать явную всем вину.
     - Я вас поздравляю с возом ценностей. А хорошие есть?
     Право избирать и быть избранным. Эти махинации и сотни миллионов на агитацию за 
кандидата реально не известного вы знаете.
     Свобода слова и печати. Насчет печати вы погорячились, цензура везде включается 
хозяйская, автоматическая. Но свобода слова для храбрых есть.
     Свобода передвижения и места жительства. Стоп!!! А вот на эту свободу должна быть 
свобода провести всенародный референдум и - ибо "Голос Народа - Высший Закон", 
гласит римское право, - ограничить въезд в Европу. Свобода вводить ограничения должна 
быть! А то вам начнут какать в театре из лож в партер! И нечего изобретать "нехорошие 
термины" типа "ксенофобия". В противо-вис могу хоть сейчас выдвинуть отрицательный 
термин, скажем, "прессофилия", то есть извращенная любовь к сжатиям тел в толпе.
     Право владения движимым и недвижимым имуществом. Знаете, ребята, а ведь и это 
право не безразмерно. Когда мусульманин за деньги покупает самый крупный, дорогой и 
престижный универсальный магазин Англии - это продажа национального самоуважения. 
Но когда мусульманин покупает за еще более астрономические деньги родовое поместье 
лорда вместе с титулом и начинает заседать в Палате Лордов Парламента 
Великобритании, потому что он теперь пэр - то завтра араб будет за деньги вашим 
королем, и так вам и надо. Поймите, уроды Альбиона: все, что продается, перестает быть 
национальным, а становится продажным.
     Право на образование - зависит от способностей и денег.
     Право на медицину - зависит от денег и как повезет с госпиталем.
     Право на труд - право есть, а труд не всегда, не надо песен.
     Право на пенсию и пособия. Да, это есть, и вот на это и пашут толпы гастарбайтеров, 
ибо своих работяг на многих черных работах просто нет.
     А что у нас "в пакете" со свободами и ценностями? А что у всех. Депопуляция, 
вымирание, нет детей, распад института семьи, одиночество, нет смысла жизни, 
ослабление мотивации к труду, наркомания, депрессии, физическая хилость.
     А теперь скажите: это на какие такие "ценности" покушаются террористы? На право 
на труд? Или образованием не поступимся? Или гомосексуализмом не пожертвуем?
     Сгоп-стоп-стоп! Может, террористы требования выдвинули? И мы отказались гордо их 
принять? А почему требования не публикуют? Скрывают от мировой общественности?
     Господа! Что означает новояз: "Не поступимся нашими ценностями"? Они хотят 
украсть пенсии? Или запретить въезд мусульманам в Англию?.. Еще раз: быть может.
     террористы хотят запретить въезд мусульманам в Англию? У их старшаков контузия 
головы от взрывов, и они выдвинули Уайтхоллу такое требование? Или - вообще: 
отменить выборы королевы Англии?!
     Для ответа на вопрос об анонимных ценностях - надо ответить на другой вопрос. На 
самом деле гораздо более важный. И я задаю его с нормальной прямотой нормального 
человека, а не мошенника и лгуна от политики:
     7. А мы вообще можем победить терроризм? И как? - Можем! Но не всегда. И не везде. 
И не любым образом.
     Наполеон не смог подавить партизанскую войну в Испании. Во-первых, испанский 
народ был против армии захватчиков-французов и укрывал своих, помогал, лечил, 
кормил, - т.е. ограниченный воинский контингент вел войну с народом, который - 
точечными контратаками - убивал французов в терактах и мгновенно растворялся в 
мирных рядах. Расстрелы заложников мало помогли - испанцы горды и мстительны. Во-
вторых, испанцам всячески помогала Англия - всем, чем могла. В таких условиях 
победить терроризм невозможно - ибо вовсе массовые казни целых провинций вызовут 
возмущение Европы, а Наполеон хотел быть прогрессивным: суровым, но справедливым и 
несущим лучшую жизнь.
     А в Красной России любые восстания подавлялись с любой жестокостью! Расстрелы 
тысяч заложников, уничтожения целых социальных классов, расстрелы десятков тысяч 
человек в одном городе, травление боевыми газами, выселение в голую арктическую 
тундру на вымерзание. Миллионы вымаривали голодом! И антисоветский террор 
пресекли - жестокостью в любых размерах, адекватных выполнению цели. Семью, друзей, 
соседей - в концлагерь! к стенке! ТЕРРОРИСТ - ЭТО ЖАЛО НАРОДА 
     Вы хотите его вырвать? Но не знаете, откуда оно растет и как найти? А самое главное - 
пока организм цел и силен, тут же отрастет новое.
     Можно дубасить организм, пока не отпадет жало вместе с возможностями отращивать 
новое и намерениями кусать. Это отлично понимали все завоеватели! Террору 
противопоставлялся ответный террор, неотвратимый и более массовый. Здесь зарезали 
солдата? Сжечь всю деревню! Здесь перебили патруль? Сжечь всю округу! А если все 
мирно - быть добрыми и милостивыми! И эффект достигался только такими способами.
     Но сейчас мы должны разделить партизанскую войну - террористов, убивающих в 
своем доме вторгшихся захватчиков, - и экспортные диверсии - террориста-пришельца в 
твоем доме.
     Из партизанящей страны можно уйти, снять оккупацию. Партизанский край можно 
затерроризировать до смерти, под выжженную землю. В партизанском крае можно найти 
и нанять коллаборационистов и натравить народ одних на других: расколи и властвуй. 
Партизанский край можно попробовать купить благами. Можно наладить пропаганду. 
Можно обезглавить, лишить зачинщиков. То есть: или замирить - или уничтожить. 
Договориться или убить. Купить или запугать.
     С экспортной диверсией сложнее. Это бомбардировщик нищих. Ты сбиваешь его - но 
база, аэродром, обслуживание, штаб, военное положение - все остается. Рейд следующего 
диверсанта - вопрос короткого времени. Ты устроишь суперкордоны и суперпроверки - не 
поможет. Обученный человек сделает взрывчатку в домашних условиях из различнейших 
подручных материалов, купленных в свободной продаже.
     И тогда средства остаются следующие:
     а). Железный занавес и тотальная слежка типа советской в самые мрачные и жесткие 
времена.
     б). Уничтожение базового государства диверсанта.
     в). Устрашающие акции возмездия, когда за однок "нашего" гибнет тысяча его 
сограждан.
     г). Или наконец разобраться, чего они требуют, найти компромисс и решить спор 
миром.
     Или ты идешь на какую-то часть его условий - или ты уничтожаешь его с абсолютной 
жестокостью вместе с его "слоем существования". Третьего пути не существует. Все 
остальное - словоблудие и морализаторство непригодных к действию людей.
     ТЕРРОРИЗМ - ЭТО ТЕБЯ БЬЮТ 
     МАЛОЙ КРОВЬЮ НА ТВОЕЙ ТЕРРИТОРИИ 
     8. Сегодняшние террористы - кто они?
     8.1. Я сразу и напрочь хочу сказать о "двойных стандартах" и категорически разделить 
Чечню и мировой терроризм. Потому что с Чечней все обстоит вовсе не так, как с 
Ближним и Средним Востоком. И горячее желание кремлевской администрации сложить 
фрукты в одну корзину нельзя считать любовью к истине или миру.
     а). Не каждый, кто применяет террористические методы, является террористом. Когда 
советские партизаны взрывали клубы с немцами и там гибли русские кочегары и 
официантки - это как бы не считается. Когда в сорок пятом американская авиация заживо 
сожгла сто пятьдесят тысяч немецких женщин и детей в Дрездене - это как бы не 
считается. Происходящее в Чечне везде и всегда называлось партизанской войной. 
Партизанская война стирает грань между бойцами и всем народом. Партизанская война 
везде и всегда была очень жестока - везде и всегда Мало кто знает, с какой чудовищной 
жестокостью расправлялись порой наши партизаны с немцами и полицаями. Писать об 
этом "не принято". Но уверяю вас, что просто перерезать ножом горло было бы еще 
милостью гуманистов.
     б). Все акции террора чеченских партизан, и самые жестокие и бесчеловечные из них, 
имели ясно выраженную цель и требование: прекратить войну, вывести российские 
войска из Чечни и дать ей независимость. Тут нечего ломать голову - чего хотят да чего не 
хватает. По крайней мере - ясно все с мотивацией.
     в). Чеченская война - грязная, это все знают, СМИ сообщать правду боятся - убьют: 
куда девается нефть все эти годы? Как и кем делятся миллионы из федерального бюджета, 
идущие в Чечню? Докуда дотянулись лапы и связи двухсоттысячной чеченской диаспоры 
в Москве? Почему лидеров боевиков не могут поймать спецслужбы, хотя у них берут 
интервью журналисты?
     г). Уйдите из Чечни, депортируйте туда всех чеченцев России, окружите жесткой 
границей - вот и право на самоопределение, и конец как чеченского терроризма, так и 
чеченской мафии. Не хотите, богатые дяди не велят? Ну так сидите и свистите меньше.
     Чеченский терроризм - это одна из форм борьбы народа за свободу и независимость 
своей родины. Жестокая форма? Очень. А сто тысяч погибших под авиацией и 
артиллерией мирных жителей Чечни - в том числе и разорванные на куски дети - это не 
жестоко?
     Или борьба за свободу и независимость нашей родины - это только когда борются за 
нее русские? А для всех остальных - это "сепаратизм"? А не хотите "великодержавный 
шовинизм"?
***
     8.2. И отдельно же стоит палестинский террор против Израиля. Здесь тоже все очень 
просто:
     Палестинские боевые организации - ХАМАС, Хезбол-ла, и все эти прочие ФАТХи - 
имеют конкретную причину своей деятельности и конкретную цель. Причина - Израиль 
оккупировал часть палестинских территорий. Цель - уничтожить Израиль вообще, 
сломить, утопить в крови, етереть с карты и вернуть все его земли арабам.
     За палестинскими боевиками стояли Египет, Иордания, Сирия, Ливия, Ирак. Лагеря, 
оружие (советское), убежища, госпиталя и т.д. Сегодня осталась только Сирия.
     Границы Ближнего Востока были прочерчены британцами с санкции США и "Больших 
Дядей" из ООН сразу после II Мировой. Много веков все это было единой Османской 
Империей, а потом двадцать лет - подмандатными территориями Великобритании без 
государственных этих разделений. Арабы Ближнего Востока - единый народ, никаких 
Палестины или Иордании никогда не существовало. (А как насчет "немецкого народа 
Восточной Пруссии", ил. "финского народа Карелии", или "японского народа 
Курильских островов", - которых мы депортировали с родины на другие той же родины 
земли только по праву победителя в войне?)
     а). Арабы не захотели создавать Палестинское государство - на следующий день после 
провозглашения в ООН Израиля Египет, Сирия, Иордания, Ирак и Ливан напали на него - 
зачем брать половину той земли, если можно уничтожить и взять все? (Их территории 
больше в сотни раз.)
     б). Арабы требуют, чтобы сначала Израиль ушел со всех территорий, которые занял в 
результате всех войн, развязанных и проигранных арабами - а потом только они согласны 
думать, признавать ли его право на существование.
     в). И одновременно палестинцы требуют, чтобы Израиль нанимал их на работы, ибо 
иных источников существования у них нет: в арабских странах по соседству царит нищета. 
На той же земле. Деревьев не сажают. И т.д. Кто бывал - сравните фруктовые-овощные 
базары выжженного Израиля - и орошаемого Нилом Египта. Да, так мировая 
общественность требует и настаивает, чтобы Израиль не остаатял палестинцев без работы 
и денег.
     г). В этих условиях по смерти Арафата недостало десяти миллиардов долларов (!), 
собранных арабами мира и всеми благотворительными и прочими организациями на 
помощь палестинцам.
     То есть. Для арабов этого региона антиизраильский террор - это бизнес и идеология. 
Детей учат в школах, что захватчики-евреи никогда не имели отношения к этой земле, 
притесняют арабов, которые обязаны освободить свою священную землю и уничтожить 
врагов.
     Что неясно?
     Палестинцев можно уничтожить. Это недопустимо, невозможно. Т.е. технически, 
физически возможно - морально невозможно.
     Можно выселить в прочие арабские страны. Нельзя. Те не впустят. Как в подлодке. 
Воюй в своем задраенном отсеке!
     Можно проводить акции возмездия. Практически нельзя. Мировая общественность 
либерально не, допустит. Уничтожения даже лидеров убийц точечными вертолетными 
ударами - редкость.
     Если бы не мировая общественность - вернее, либерали-стские политики и СМИ - 
Израиль давно бы решил проблему. Вышвырнул всех юн, и на любой удар отвечал бы 
акцией террора два раза: потом было бы тихо. Но этот путь запрещен.
     Таким образом, с Израилем все совершенно ясно, вопросов нет, и существование его 
протекает на грани уничтожения, и противопоставить террору он может только проверку 
сумок и т.п.
***
     8.3. Мы, европейцы, поганые эгоисты, и все эти "тигры освобождения тамил илама", 
сикхи и даже курды нас сейчас волнуют мало. Но с ними тоже просто! Таким образом они 
пытаются отделить то, что считают своей родиной, в качестве независимого государства 
от большого общего государства, входить в которое не желают.
     Почему сейчас? Ведь Нобель изобрел динамит сто двадцать лет назад?
     А прогресс уравнял мир. Компьютеры, автомобили, одежда, телевидение, жратва, и 
везде - дешевые производства ведущих мировых фирм. Ну так можно прожить самим! А 
либеральная идеология - все о правах и равенстве народов и культур!
     А также Северная Ирландия. Ну все же о ней написано. Начиная с О.Генри: 
"Ирландцы и беспорядки".
***
     8.4. Итак, получается следующее. Террористы в Европе и США - это арабы, исламские 
фундаменталисты.
     Среди иммигрантов много индусов. И китайцев. И малайцев. И африканцев. И славян.
     Но. Но. Есть одна этническая группа. И одна религия.
     Из двух одно - или они при чем, или они ни при чем.
     Нам все время говорят, что национальность и религия значения не имеют. Арабы - 
хорошие люди, ислам - хорошая религия, террористы - выродки, чего хотят - неясно.
     И пытаются задвинуть вульгарно-марксистскую мысль, что все дело в бедности стран, 
откуда террористы. Дело - в социальном неравенстве "золотого миллиарда" и третьего 
мира, вот они и борются. Несправедливо все потому что.
     9. Их бедность. Парни, вогнавшие "боинги" в небоскребы, были из Саудовской Аравии. 
В этой стране бедных нет.
     Бен Ладен - мультимиллионер.
     Многие азиатские и африканские страны много беднее арабских. Но не взрывают 
самолеты и метро.
     А что - разве выставлялись требования: "Поделитесь вашим богатством по 
справедливости"?
     Голодный человек не хочет ни убивать, ни умирать. Голодный человек хочет жрать. И 
готовно продается за жратву.
     Организатор-террорист может распропагандировать и использовать голодного, кормя 
его и обещая помощь семье. И только.
     Революция, бунт, террор - удел сытых: не в брюхе дело, идеей горим. Братья Гракхи, 
Лютер, Савонарола, Мирабо, Кромвель, Вашингтон, Разин, Маркс, Ленин, Гитлер - ни 
одного голодного! Есть сносный жизненный уровень, позволяющий не думать о 
завтрашнем куске хлеба - хоть усадьба, хоть солдатский суп, но выше среднего уровня 
масс.
     Че Гевара или Фидель были бедные? Мао был бедный? Троцкий был бедный? Пол Пот 
бедный?
     Тезис о личной бедности не срабатывает.
     И тезис о бедности страны не срабатывает.
     10. Ислам - хорошая религия. Все хорошие, пока спят зубами к стенке. В сравнении 
хотите познать?
     В христианский храм может войти любой. Только мужчина голову обнажи перед 
Господом в доме Его, а уж что женщина голову покрой - особо и не смотрят ныне. И 
любой может посетить святые христианские места - хоть из любознательности, хоть из 
уважения.
     Если не-мусульманин неким удивительным образом попадет - нет, не в храм Каабы, 
это невозможно никак - а вообще на священную землю Мекки или Медины, городов 
Пророка, неверную собаку надлежит забить камнями за святотатство и попытку 
осквернения святыни своей поганой особой. А раньше и кожу сдирали, и на куски резали, 
если любопытный смельчак-шпион забредал сдуру - или кто подозревался в том.
     По особому согласованию и специальному случаю можно, конечно, сегодня разрешить 
почти все. Но - вспоминайте ежегодный праздник мусульман в Мекке! - вы там когда-
нибудь видели - по телевизору, на фотографии - хоть какого-нибудь не-мусульманина? 
Главу государства, деятеля церкви?
     Полтораста лет назад Арминий Вамбери совершил хадж - так он стал в Европе героем! 
его не поймали! не содрали кожу! первый из всех немусульман!
     Пойдите в мечеть, поинтересуйтесь порядками. Думаете, впустят?
     В храме Рождества Христова палестинская администрация сидит рождественскую 
службу на стульях в первом ряду - Вифлеем на их территории! Но если хоть христианин, 
хоть еврей, хоть президент Израиля взойдет на Храмовую гору в Иерусалиме - 
вспыхивают арабские волнения: здесь стоит мечеть Аль-Акса, и неверная собака своим 
приближением, своими ногами на святой горе осквернила место!
     Не знали? А "Храмовая" - потому что стоял Храм Соломона.
     То есть. Мусульманину можно все то, что можно христианину. Но не-мусульманину 
можно не все то, что можно мусульманину. Вот даже на таком простом уровне.
     Вы почитайте исламский Закон. Там прописано насчет ситуаций объявления 
священной войны неверным, и когда надлежит "ударить неверного мечом по шее".
     То, что я говорю - неполиткорректно! Неполигкоррек-тно говорить, что еще недавно 
африканские диктаторы жрали своих подданных! Неполиткорректно говорить, что 
мусульмане пользуются оружием, аппаратурой, автомобилями, да практически всем, что 
придумали и сделали христиане! Неполиткорректно вспоминать пословицу насчет 
свиньи, которую посади за стол - она и ноги на стол!
     11. Большинство мусульман - хорошие люди. Да! Это так! Большинство кого угодно - 
хорошие люди! Они просто хотят жить, работать, растить детей и радоваться.
     Только они ничего не решают.
     Лицо - религии, учения, народа, страны - определяет не общая масса, которая везде 
подобна. А меньшинство. Самое энергичное, незаурядное, новаторское, лезущее наверх, 
занимающее высоты.
     В любой социальной смуте большинство инертно и добропорядочно, лояльно и стадно. 
Оно - как все. Вожаки поведут, подтолкнут, поманят, пригрозят, разожгут - ну, тогда 
конечно.
     Большинство - дрова на складе. Вожаки - огонь, запал, бензин, ветер. Только так.
     Какими хорошими, работящими, честными и доброжелательными людьми оказатись 
большинство немцев сразу после 9 мая 45! И откуда только бралось столько врагов у нас, 
да таких умелых и жестких? Злых, убежденных?
     Вот скажите - ну, предположить, ну, опыт: захватили исламские фундаменталисты 
власть в Англии. И объявили законы шариата. И джихад неверным. И грабить можно. И 
вообще. Вы думаете, ваши соседи-мусульмане пострадают от единоверцев? С чего бы. А 
вы думаете, они останутся вам друзьями, не разделят взгляды вожаков и будут воевать 
вместе с вами против них? Точно? Или наоборот?
     Дорогие мои европейцы. Сегодня - ваша сила, и ваша власть, и ваше большинство в 
ваших странах. И то мусульмане - устраивают митинги и демонстрации, весьма напористо 
высказывая недовольство тем и сем. А теперь представьте себе, что их больше, чем вас. И 
власть в их руках. Ну?
     Это в их среде таятся и плавают террористы. Ну и как - много вам выдали 
соплеменников добрые мусульмане?
     А вы почитайте историю Ближнего и Среднего Востока в новые ремена. Там есть кое-
что о коварстве национального характера, кое-что о жестокости, кое-что о льстивости и 
лени, кое-что о лживости, вороватости и не-.
     обязательности. Там есть кое-что о том, как мусульмане разрывали белых на части.
     12. Мы поставлены в дикое положение, а? Они не бедные, и дело не в религии, говорят 
нам, и не в том, что арабы или не арабы, говорят нам, и неясно, чего они хотят, говорят 
нам. А просто они врага демократии и всего хорошего.
     И непонятно: как же бороться? И с кем бороться? И как упастись? И ясно только, что 
ценностями не поступимся.
     Мне эта сказка про белого бычка надоела. А вам?
     13. Иракская война и ценности демократии. Теракты в Испании заставили испанцев 
выйти из Ирака.
     Американцы вперлись в Ирак против оружия массового поражения, против 
тоталитаризма и за демократию. Ну, нефть там.
     Оружия не нашли. Плевать. Саддам сделал бы его рано или поздно.
     Тоталитаризм уничтожили.
     Ну, нефть там.
     Заместо демократии в стране началась кровавая война, которой не видно конца.
КТО ВАМ СКАЗАЛ, ЧТО ДЕМОКРАТИЯ ВСЕГДА ХОРОША?
     Полудикий, полуплеменной, двухконфессиональный, четырехнародный - Ирак 
держался железной рукой диктатора. Он давит - ты не моги пикать! Бедна страна - но 
порядок и нет гражданских волнений. Они, иракцы - живут в феодализме с автоматами! 
Неясно?!
     Демократия предполагает народ, подходящий для нее. Не все народы прошли 
социальную эволюцию, дозревая до готовности к демократии. Для них это вдруг - 
анархия!!! Развал всего! Это их психология, традиция, энергетика!
     Либерализм сыграл шуточку с америкосами. Они бы еще в зоопарке волкам с зайцами 
демократию ввели.
     Для людей феодализма демократический прыжок губителен!
     Но к лондонским терактам это отношения не имеет. Небоскребы в Америке были до 
Ирака как раз. Ирак - их следствие.
     14. Израиль виноват. Миром и Америкой правят сионисты - получите, гады, за наши 
страдания!
     А в 60-м году? А в 70-м? Почему сейчас - да еще волной пошло? Израиль ведь уже был 
- но Америку арабы отнюдь не трогали.
     А вот в 82-м в Ливане грохнули огромную американскую казарму. Процесс пошел.
     А незадолго до того - революция в Иране, заложники в американском посольстве. То-
то мы злорадствовали втихомолку!..
     А вспомните-ка, как два великих американских боксера - негр Форман и негро-
ирландец Клей (он терпеть не может вспоминать своего ирландского папашу, мулат-
полукровка, Форман над этим смеялся) встречались в Африке. Америка дала им все: 
культуру, имя, бокс, славу и деньги. Мало! Даешь голос угнетенной расы! Семидесятые 
годы на дворе! В Африке, среди своих братьев драться будем!
     Вспомните, как весь мир презирал и бойкотировал буров за апартеид. Ну вот - в ЮАР 
власть африканцев. Новости давно слышали? Они вам направят, они вам наафриканят!
     И вот уже собирается всеафриканский конгресс, и большой гуманист Муамар Каддафи, 
убийца и друг СССР, требует: белые должны компенсацию всем африканцам! За века 
угнетений!
     Возможно. Возможно должны!
     Но не хотят ли африканцы вернуться в тот каменный век и племенной строй, где 
застала их белая цивилизация? И еще пяток-десяток тысяч лет вымирать, резать друг 
друга, жить в полуживотном состоянии - чтобы создать цивилизацию, которую получили 
в готовом виде, не создав ее самим, будучи еще темными дикарями на низшей ступени 
лестницы социального и исторического развития?!
     О, какой неполиткорректный кошмар я смею говорить!!!...
     Легко и сла-адостно говорить правду в лицо королю. К чему я это? К терроризму.
     15. Ливия и Каддафи. Ребята Каддафи грохнули - опять же над Англией - лайнер, и 
убили.тем две сотни пассажиров. Американцы предприняли рейд на Триполи, выяснив 
подноготную, но Кадафи уцелел, а мир возбух, и рейд не повторяли.
     Ну и что?
     А вот поэтому терроризм! Вот поэтому по самому!
     Потому что Ливия оккупируется, только заранее необходимо принять меры, чтобы 
бравый диктатор никуда не сбежал. Потому что уничтожается вся ливийская армия, все 
лагеря по подготовке террористов, весь государственный аппарат, все дворцы руководства 
и административные здания. Потому что полковник Каддафи без суда пристреливается 
сразу после снятия показаний с применением любых средств, чтобы говорил все. Потому 
что на страну без идиотизма либералов сажается заранее сформированное карманное 
правительство. И все знают: вот так с каждым и будет, если что.
     А если Каддафи правит, и в Ливии все по-прежнему, то почему бы иногда и не 
повзрывать вас, зажравшихся неверных собак? Какие к тому противопоказания?
     ПРИЧИНА ТЕРРОРИЗМА -
     ВАША СЛАБОСТЬ И ГЛУПОСТЬ 
     С людьми ведут себя так, как они позволяют вести себя с ними.
     16. Типы психологии. Не мерьте всех по себе, дурачки! И оставьте вашу логику 
воспитателей начальной школы: "Но ведь если мы поступаем по отношению к ним 
хорошо, и им становится жить от этого лучше, они должны испытывать к нам 
благодарность?" Хрен вам тертый на оба глаза, чтоб плакалось легче.
     Боже мой. Как много поняли мудрецы прошлых веков. И как мало понимали всегда те, 
кто судил происходящее и принимал решения.
     Восстает на тебя не угнетенный раб. А восстает раб, которого ты поощрил и возвысил 
чуть не до члена семьи.
     ВСЕ РЕШАЕТ УРОВЕНЬ ПРИТЯЗАНИЙ 
     Полета лет назад арабы не притязали быть равными белым в Европе и мире. Не 
притязали на равную жизнь и равный вклад своего этноса. Они мечтали командовать 
сами у себя дома - верх притязаний. И чтоб им не мешали жить по их обычаям. Белых 
могли ненавидеть, завидовать им, подражать, что-то выторговывать. Сознавали свое 
второсортное и подчиненное место в мире, несмотря на святую и единственно верную 
религию.
     Давая им вставать на ноги, строиться с хозяйством, поднимать экономику, вооружая их 
армии, обучая в университетах их детей, строя им буровые и платя за нефть - им давали 
поднимать голову! Чувствовать себя людьми, а не грязными и отсталыми кочевниками! 
Подложили базу под их человеческое стремление к гордости, самоутверждению, своей 
значимости!
     Пока они были дикарями - ты был для них суровым полубогом.
     Ты дал им приобщиться к своей цивилизации - и стал для них узурпатором и 
эксплуататором/ 
     Дело не в том, что ты сделал их жизнь лучше - богаче, здоровее, свободнее, интереснее.
     Дело в том, что ты открыл им права и возможности своего мира - и они возненавидели 
тебя за то, что живут хуже тебя и значат меньше тебя.
     Да: житель Юго-Восточной Азии традиционно привык меньше шуметь, а больше 
делать. Он режет без криков и берет свое тихой сапой.
     Да: африканец привык лезть на желаемое, как на комод, не строя многоходовых планов 
на годы вперед. Но большая часть Африки живет еще в первобытно-племенной нищете, и 
равной белым себя, слава те гос-споди, на уровне самосознания туземных масс еще не 
вообразила. А то - получите ЮАР: черные гневно предъявили и получили все права на 
цивилизацию, созданную белыми. Следите за экспериментом!
     Что же касается Ближнего и Среднего Востока - да читайте вы всех путешественников 
"дополиткорректных эпох": всегда отмечалась лживость, лесть, жестокость, лень, 
коварство, и - самолюбивость, гордость, злопамятность. Раболепие снизу вверх и спесь 
сверху вниз.
     (Отрицать национально-этнический характер, что ныне "политкорректно", - означает 
отрицать наличие народов и этносов, отрицать, что все люди земли - не есть автоматы-
работы или инкубаторские цыплята. Означает быть дураком, неучем, лжецом, быдлом, 
которое повторяет газетные фразы, ничего не понимая само, - чем и занималось быдло во 
все эпохи.)
     17. Наложение психологии на религию. Вы когда-нибудь слышали, чтобы буддисты 
совершали акты агрессии? Нет? Я тоже.
     А вы когда-нибудь слышали, чтобы первые христиане бегали с оружием и 
проповедовали насилие? Гм. Веками первые христиане давани себя казнить по-всякому, 
только молились и в лучший мир верили.
     А с чего начался ислам? А вы поинтересуйтесь. Это интересно, познавательно. Еще 
при жизни Мухаммед с приверженцами вернулись в Мекку, откуда их за восемь лет до 
того изгнали с позором глумливые соплеменники-язычники - и навели там свой порядок, 
на зависть ОМОНу.

     Религиозные исламские войны начались мгновенно с его появлением. Зеленое знамя 
Пророка явилось символом объединения всех людей пустыни, его учение - объединяющей 
их идеологией. Только земли покорялись и несогласные головы летели горохом. 
Семьдесят лет прошло с покорения Мекки - срок человеческой жизни! - и вот уже 
гигантский Арабский Халифат, Кораном и саблей, словом и смертью распространив 
ислам от Индийского до Атлантического океана, вторгся в христианскую Европу и занял 
территории нынешних Испании и Португалии. Это было - начало! начало! великой 
мировой религии. Вы думаете, может и до этого мавры в Испании жили? Сейчас.
     Через 200 лет после падения Рима Средиземноморье было слабо, разобщено, в упадке. 
Вот мусульмане и сколотили - мигом же! - себе огромное государство, захватив все, что 
могли.
     И шла сплошная эта война - не за демократию или еще какую глупость, а за 
повсеместное торжество единой истинной веры, которая должна быть везде.
     А теперь идите пускать розовые слюни перед телекамерой, рассказывая о доброте 
ислама.
     Ибо - еще одна вещь! - религии оформляются людьми, живыми людьми со своими 
характерами и ментально-стями.
     НАРОД РОЖДАЕТ РЕЛИГИЮ - И РЕЛИГИЯ ФОРМИРУЕТ НАРОД 
     Вон средневековые германцы приняли в пределах павшей Римской Империи 
христианство. Они стали менее свирепыми? Ничуть! Просто теперь убивали во славу 
Христа и Девы Марии.
     Но когда христиане жгли Восток в Крестовых походах, или резали славян на востоке 
Европы рыцарскими мечами, или сжигали индейцев в Америке - под пение монахов, с 
крестами над строем! - можно ли сказать, что христианство тут ни при чем, оно хорошее, 
это только рыцари, и конкистадоры, и крестоносцы, и захватчики - плохие, а что они под 
знаменами христианства - это вранье, недоразумение, христианство доброе, от плохих 
христиан мы отрекаемся?..
     Это называлось: "Европейская экспансия под знаменем христианства". Самый 
активный элемент - пёр в экспансию! А пассивные элементы сидели дома' А 
консервативные элементы хранили очаг, растили детей и плакали над ранеными!
     А сегодня мы имеем арабскую экспансию под знаменем ислама! Самый активный 
элемент - идет в террор, готовит захват власти в мире (открыто декларируя это!), создает 
боевые структуры, а следом за ними по активности - ползучая экспансия: скупаются 
универмаги и строительные фирмы, поместья и фабрики. А прочие осуществляют 
экспансию - именно экспансию в точном смысле, в научном смысле этого слова! - 
исконным, природным, биологическим способом: распространяя в захватываемые ареалы 
собственную биомассу и вытесняя ею чужую.
     Вы глазки-то протрите! От словечек-то затертых и ничего не значащих отрешитесь! И 
взгляните на процесс - как ученый, исследователь, аналитик, наблюдатель! Вам чего еще 
не ясно?..
     Арабская ментальность синтезировала ислам из иудаизма, христианства и 
зороастризма, наложив их на канву прежних местных культов.
     И именно арабская психология и ментальность, уже полторы тысячи лет слитая 
воедино с исламом и трактующая его догматы, в современном глобалистическом мире и 
дает эффект терроризма - своей самой активной частью.
     Уточним? антиевропейского, антихристианского терроризма.
     Еще более уточним - понятие уточним, а поле расширим... - антиевроамериканский, 
антииудеохристиан-ский терроризм имеем мы.
     Короче: снести цивилизацию белых.
     А теперь вернемся на миг еще раз к истокам: в VII век, начало ислама и завоевание им 
досягаемой части мира: в основном это была христианская часть, а также языческая 
часть, и ничтожные вкрапления - иудейская часть. Изначально ислам был ориентирован 
на экспансию, причем - вооруженную экспансию.
     Еще в колыбели ислам грозил обидчикам и неверным возмездием, расправой, 
уничтожением - или обращением в свою веру. И с непосредственностью степного пастуха 
перешел от намерений к делу!
     ИЗНАЧАЛЬНО ИСЛАМ БЫЛ АГРЕССИВЕН И НАЦЕЛЕН НА ЭКСПАНСИЮ 
     Иллюзиониста на сцену! Маэстро - успокойте зал! Пусть они немедленно забудут все 
эти ужасы и продолжают кушать, выпивать, совокупляться и делать маленькие карьеры в 
удобном мире.
     Скоро придут настоящие мужчины. Они вас заставят перечитать и сожрать всухомятку 
страницу с Валтасаровым пиром.
     18. А когда же ислам завладел миром? Улавливаете? VIII век. Средневековье 
наступило. Римская Империя развалилась. Германские вожди расхватали ее на куски. 
Христианство возобладало. Население уменьшилось, цивилизация снизилась. Науки и 
искусства в упадке. Овраг меж павшей Античностью и будущим новым подъемом. Еще 
Карл Великий не сколотил свою империю - недолговечную, но пустившую корни 
Священную Римскую Империю Германского Народа.
     Вот в то свято место, что вдруг пустовато оказалось, мусульманские орды и хлынули.
     Жиденькое, малокультурненькое поначалу создавалось государство - но всяко крепче и 
здоровее той пустоты, слабости, вялости, что были на его месте.
     Слабое завсегда сильному проиграет, чего удивляться тута.
     Вы думаете, сегодня мы сильнее ислама? Как горд собой первый щеголь улицы, пока 
ему не расквасил нос прохожий оборванец!
     19. Кто сильней? И что такое "сила"?
     Я повторял много раз. Я не такой гордый, чтобы не повторить это еще тысячу раз. Или 
столько, сколько понадобится.
     СИЛА - НЕ ТО, ЧТО ОБЛАДАЕТ АТРИБУТИКОЙ СИЛЫ 
     СИЛА - ТО, ЧТО ПОБЕЖДАЕТ ЛЮБЫМ ПУТЕМ 
     Силен не тот, у кого много денег, солдат, танков и самолетов, жратвы и госпиталей.
     Силен тот, кто сумел добиться своего. Хоть камнем убил генерала врагов. Хоть отравил 
войско ядом в каше. Хоть взял в заложники семьи всех врагов и заставил их принять свои 
условия.
     Если мы вообразим себя наблюдателем Высших Людей в далекой-далекой галактике, 
которые смотрят на Землю за происходящим, не в силах проникнуть в мотивы и нюансы 
процессов - а только отмечая общий ход, результаты.
     Или - вообразим историком себя через две тысячи лет, который реконструирует 
сегодняшние события по сохранившимся фактам. То обнаружим:
     Одна зтнически-территориальная группа имела много "техники" и "благ". Другая - 
имела всего гораздо меньше. Они "порционно" уничтожали друг друга. Одни 
пользовались своей "техникой". Другие - гораздо более простыми средствами, скупыми, 
экономными, с природной точки зрения более рациональными. А результат оставался 
примерно поровну.
     Из этого наблюдатель-исследователь делает вывод: "Техника" или "взрывчатка" - это 
лишь специфические способы сражаться, возможно - биологические, возможно - 
традиционные, но связи между сложностью средств и успехом в борьбе нет.
     Ну так подавитесь вашей суперэлектронной техникой.
     Если вы вооружены до зубов, но ничего не можете сделать коллективу, среди которого 
пять подозреваемых врагов, потому что оружия и прочего не найдено и не доказано - до 
этого мига вся ваша техника есть лишь угроза возмездия.
     Если после терракта вся ваша техника не может ни оживить ваших мертвых, ни убить 
людей из народа ваших врагов, ни даже покарать врагов, потому что они самоподорвались 
- вся ваша техника есть никчемная декорация.
     Неважно, почему супертехника не убивает врагов! Ва-. жен только факт - она их не 
убивает! Пять арестованных или двести отпущенных террористов из гуманных тюрем или 
снесший дом бульдозер - это не сила. Сила - это двести трупов, и государство выводит 
свои войска со всей их техникой.
     Огромный сильный мужик, тренированный к битвам и обвешанный оружием. Ему 
таблеточку - хоп! - и он вял, как муха, и добр, как дед-мороз. И любой шпаненок ре жет 
его ножиком. Так на что ему теперь мышцы и пистолеты, бедолаге?..
     Простейшие примеры. Сегодня Израиль может - фи зически, технически - уничтожить 
все свое арабское окружение и перекроить регион к своей безопасности. Но 
общественность, политика, морально не может это сделать. Ждет ударов. Осторожно и 
"равно" отвечает. В итоге - он отнюдь не сильнее арабов!
     Сегодня белый мир может уничтожить терроризм. Но:
     СЕГОДНЯ ТЕРРОРИЗМ ПОБЕЖДАЕТ!!!
     20. Почему он сильнее?
     а). Террорист добровольно жертвует своей жизнью во имя высшей для себя цели и 
идеи. Ради своих соплеменников и единоверцев, за торжество своего дела. Он герой, 
мученик, самосожженец, фанатик, если хотите.
     б). У террориста есть надличностная цель. Торжество идеи, торжество дела - высшая 
ценность. Она выше и важнее индивидуального благополучия, индивидуального счастья. 
Человек, оплодотворенный причастностью к надличностной ценности - всегда 
значительнее и выше эгоиста, замкнутого на своих правах личности.
     в). Террорист готов убивать. Он воюет не с отдельными человеками - он воюет с 
системой: системой враждебной религии, враждебной цивилизации, идеологии, народа. 
Он убивает людей народа врагов, сокрушает дух и решимость врагов, вдохновляет свой 
народ своим примером.
     г). Он ощущает себя представителем обиженных, угнетенных, оскорбленных - и мстит 
за свой народ кровью врагов: не только нашим детям гибнуть под вашими бомбами.
     д). Террорист не ограничивает себя ни в каких средствах и способах и готов идти до 
конца любым путем. А еще Клаузевиц сказал то, что всегда знали вояки: война - серьезное 
дело, и тот, кто сам накладывает на себя какие бы то ни было ограничения, серьезно 
уменьшает свои шансы на победу.
     Если я с динамитной шашкой, взрывая себя и десяток ваших, заставляю вас отходить, 
бояться, - а в ответ вы даже не взрываете нашу деревню, где половина готова сделать то 
же, что и я - никогда вы нас не победите! Мы сильнее вас, неверные собаки! Мы храбрее, 
и будем умирать и убивать вас за святое дело, пока не победим!
***
     Ну-с, браться и сестры мои, белые собаки? Бьют вас по морде? И правильно делают. 
Кто позволяет и утирается - тех надо бить. Чтоб знали свое место в мире! Псы поганые!
     21. Чего они хотят? Этот вопрос в наших СМИ не принято ставить, и тем более не 
принято на него отвечать. Ибо это нарушит благостную картину мира, нарисованную 
либерал истами.
     а). Арабский мир хочет жить хорошо и занимать достойное и престижное место на 
глобусе.
     б). Арабский мир хочет только сам распоряжаться всеми своими богатствами (нефть, в 
Египте Суэц и хлопок, а все равно нищие), а чтоб белые были там на подчиненном 
положении.
     в). Арабский мир хочет занимать как можно, ну как более главное и большое место в 
мире. Ну - стремление к экспансии и доминированию характерно для любой 
цивилизации!
     г). Арабский мир уязвлен тем, что главные в мире, которые белые, хоть ныне и 
политкорректность, явно считают арабов ниже себя - как мусульман, цивилизация 
отсталая, народ отсталый, религия отсталая - средневековая, специалистов среди арабов 
еще мало, оружие и технику они у белых покупают, и так далее, все это унижает. Ну так 
надо показать этим белым тварям христианским, что мусульмане - главнее их, истиннее!
     д). Евроамериканская культура, весьма развратная сегодня и направленная на 
гедонизм, штампующая мозга миру через Голливуд, "Мальборо", биг-маки и джинсы, рок 
и автомобили - вызывает инстинктивную реакцию отторжения в арабском этносе. 
Запретить ее! Победить! Унизить! Доказать порочность и недопустимость! И заменить 
своей.
     е). Были, и не вовсе исчезли, миссионерские настроения в христианстве - весь мир 
должен познать истинную веру и Христа. Наше - всем! Религиозная экспансия с 
абсолютной уверенностью в благе ее. И верно - дикарям лучше делали.
     Были миссионерские настроения в коммунизме. Всем счастье такое принесем!
     Так почему мы должны удивляться миссионерской экспансии ислама? Почему 
троцкизм или либерализм можно экспортировать и распространять, а ислам - нет?
     Террористы - это боевой авангард исламской экспансии.
     В идеале - в идеале! - в идеале они хотят:
     Чтобы Зеленый флаг Истинной Веры реял над миром.
     Чтобы заветы Пророка и истины Аллаха соблюдались миром.
     И тогда все будет хорошо. Истинно и справедливо. Жизнь упорядочена. Люди честны, 
трудолюбивы, богобоязненны. Разврата, пороков, преступлений - нет. Преступников судят 
быстро и праведно и карают по справедливым законам шариата - публично.
     А уж под это дело - как всегда:
     Состояния христианских богачей отдать исламским или раздать всем мусульманам.
     Душеньки натешить...
     22. Исламизация европейской страны. А вы представьте себе, представьте, с каждым 
днем это все реальнее, все ближе.
     Представьте себе, как исламские штурмовики режут христиан в храмах, и священников 
в первую очередь. Что-о - я преувеличиваю?! А когда албанцы во II Мировую для 
развлечения и из ненависти расстреливали христианских монахов в балканских 
монастырях - что, много с тех пор изменилось? Религиозный переворот, смена 
цивилизаций - это всегда очень большая кровь, это всегда моря крови, бараны вы тупые, 
если кто думает иначе.
     Это христиане могли воспретить индейцам резать друг друга десятками тысяч или 
полинезийцам кушать друг друга. Уровень цивилизации был высокий. А когда 
цивилизация делает оверкиль, заменяясь гораздо более примитивной, - здесь 
настрадавшиеся душеньки потешатся! И никогда - никогда в истории! - не бывало иначе.
     Будет вам всеобщее образование. Будут вам достижения медицины. Будут вам 
эротические шоу. Особенно вам будет свободный секс и особенно гомосексуализм.
     Гомосексуалисты будут уничтожены однозначно. Явные лесбиянки будут уничтожены 
однозначно. Свободный секс по шариату карается смертью. Спиртное будете гнать дома 
из томатной пасты. Одеваться будете прилично, без этих голых ног, животов и грудей. 
Молиться, твари! Читать? - Коран!
     Вам покажут ваше искусство. Вам покажут ваши свободы. Вас научат делать обрезание 
и подтирать задницу пальцем, моя его потом водой из специальной бутылочки.
     И женщины будут работать! Но дома. А мужчины пить кофе с кардамоном и играть в 
нарды.
     Знайте, милые, если кто не знал. В исламе правами пользуется мусульманин. А с 
неверным можно делать все. А что можно - то и делают.
     Христианство за свою сегодняшнюю цивилизованность заплатило веками и веками 
жестокого, беспощадного мракобесия. А ислам будет помоложе - и изначально, в 
основных догматах, куда менее либерален, терпим и открыт всему миру и всему добру в 
нем, чем христианство.
     ИСЛАМСКАЯ ЭКСПАНСИЯ -
     ЭТО НАСТУПЛЕНИЕ НОВОГО СРЕДНЕВЕКОВЬЯ 
     Исламизация европейской страны - это реванш! А реваншисты особенно жестоки.
     А коррупция - в крови арабского мира. Музеи раскрадены. Взятки за все. Над 
женщиной без паранджи могут надругаться при одобрении толпы. Любой чиновник 
спесив и презрителен. Госучреждения работают или закрываются когда хотят. Свобода 
слова?! Избирательное право?! Христианские ублюдки, у вас в головах дерьмо.
     ВЗЯВ ВЛАСТЬ, ИСЛАМ ЗАПРЕТИТ 
     ВАШИ ДЕМОКРАТИЧЕСКИЕ СВОБОДЫ,
     КОТОРЫЕ ИСПОЛЬЗОВАЛ ПРОТИВ ВАС 
     А если вы посмотрите на состояние экономики всех арабских стран, трудолюбие и 
организационный талант этих народов, ваше будущее не должно вызывать у вас сомнений. 
Все на помойке жить будете.
     Араб может заниматься торговлей, и богатые арабские торговцы есть, когда есть чем 
торговать. Араб может быть хорошим и добросовестным рабочим, когда производство 
организовано (не ими) и управляется (не ими). Но поезжайте в любую арабскую страну - 
и скажите себе, и поймите, что вот эта ментальностъ, привычка и традиция жить вот так, 
переносится в вашу страну. Вместе с неизбежными следствиями - что и страна скоро 
уподобится стране арабского исхода. Ибо моя страна - это я, мой ум и мой труд.
     23. Борьба за свои права. Скоро клопы будут не просто пить кровь, но отстаивать свое 
природное право на это. Они так созданы и не виноваты.
     Когда девяносто лет назад Лоуренс Аравийский поднимал арабские племена на 
восстания против Османской Империи турок - права арабов англичан не волновали. 
Гнали оружие и динамит и считались с силой кочевых отрядов.
     Когда во II Мировую арабы, возненавидев англичан, зад-ружились с III Рейхом (врагами 
их врагов) - об этом не принято сегодня писать. Англичане были колонизаторы - а немцы 
вроде освободители! Как арабы убивали и взрывали англичан в те годы - не читали? А 
неполиткорректно. А про портрет Гитлера, с которым не расставался Гамаль Абдель 
Насер или держит на стене Муамар Кадафи - тоже не слыхали? А - незачем вам. Оч-чень 
арабы Гитлера уважали. Он им насчет свободы намекнул. Да, так вот права арабов и тогда 
никого не волновали - их использовали, и только.
     А вот когда англичане ушли из Палестины... Из Индии... Когда Египет отобрал 
спокойно и нагло у них Суэц (наши МИГи за день срубили чуть не авиакрыло англичан, 
полета машин, жуткая мясорубка, англичане с французами взвыли, американцы развели 
руками, 5бг, дни славы советского оружия)... Когда 1960-й был Годом Освобождения 
Африки от колонизаторов...
     Когда СССР мгновенно совал палец в любую арабскую щелку, а потом по локоток, а 
потом ставил ножку - и продавал оружие, оружие, оружие и грузовики, оружие и 
трактора, оружие и станки, и все в долг, или за хлопок,
     или за перепродажу нефти, - но с лаской и лестью, и студентов учили, и лидерам-
диктаторам льстили, и Израи-ловку подлую уничтожить сочувствовали и помогали...
     И начало 60-х, и Джеймс Меридит, забытый ныне, под охраной национальной гвардии 
идет в университет! - первый негр в университетах американского Юга!..
     И Мартин Лютер Кинг "Имеет мечту"!..
     - Ну, и все борются за свои права. Гражданские и сексуальные. Национальные и 
политические. Экономические и эстетические...
     А в мире бум! Кеннеди и Хрущев подписали Договор о запрещении ядерных 
испытаний! Карибский кризис отрезвил, ракеты с Кубы и из Турции вывезли, войны не 
будет, все за мир, все, все за мир и прогресс!
     И экономика на подъеме! С каждым днем все радостнее жить! Вещи, дома, поездки, 
зарплаты!
     Преуспевающие люди в покое добры и покладисты. Это о белых.
     Вот в этой атмосфере благоденствия и признания всех-них прав - пошла мода брать 
заложников! Ценность каждой человеческой жизни была выпячена та-ак! - что стали 
угрожать: "Дай миллион - а то я убью... вот его!". Сто лет назад сказали бы: и хрен с 
тобой, и с ним тоже. Поймаем - башку отрубим. А ноне - газеты, телевидение, 
либерализм: спасти заложника!
     Ясное дело, не первые парни на глобусе, арабские мусульмане тоже хотели больше 
прав. Равенства, уважения, денег, места у сладкого пирога.
     Есть - пикеты, митинги, демонстрации, протесты. А есть - сжечь себя на площади. А 
есть - взорвать вам что-нибудь.
     ТЕРРОР КАК ПРОДОЛЖЕНИЕ БОРЬБЫ ЗА СВОИ ПРАВА 
     ТЕРРОР КАК ФОРМА БОРЬБЫ ЗА СВОИ ПРАВА 
     Вы же сами, ребята, начали разговор о разнообразнейших правах человека, о которых 
правах те человеки раньше не особо и подозревали. Наболтали им с три короба о 
равенстве. А теперь, суки, не даете мусульманским девочкам во Франции ходить в школу 
в черньк мусульманских платках. Так заодно и кресты запретили! Чтоб - равенство! Для 
комплекта и евреев с могендовидами приписали. Странно еще, что чеченцам папахи не 
запретили в парижских лицеях, а японцам мечи.
     Ну смотрите:
     Сначала вы отменяете статью за гомосексуализм.
     Потом вы запрещаете плохо относиться к гомосексуалистам.
     Потом вы разрешаете законные браки между ними.
     Потом ваши политики возглавляют их демонстративные парады, намеренно 
провокационные и шокирующие, от которых нормальных мужчин тянет блевать и 
материться, и таких мужчин вы называете сексорасистами и гомофобами.
     Потом гомосексуалисты требуют дать им усыновлять детей и воспитывать их. И 
получат!
     И вот эта "любовь, которая не смела назвать себя" из незаметной, никого не 
касающейся, личных проблем обиженного природой меньшинства - делается наглой, 
крикливой, плетет свои мафии среди кутюрье, коллекционеров, танцовщиков, выступает 
по телевизору, подает в суд и проталкивается наверх, чтобы тоже править бал и управлять 
планетой.- - Это мы говорили о детях цивилизованных стран.
     Вот и у пчелок с бабочками то же самое.
     Эскалатор цивилизации вынес наверх Швондеров.
     Швондеры рассказали Шариковым про их права.
     И Шариковы сначала попросили их с матом - а потом потребовали с наганом!
     И "добрейший пес превратился в такую мерзость!".
     Самое прекрасное в терроризме - что, борясь за свои права по вашему наущению - он 
уже отрицает ваши права, потому что они стали ему мешать.
     24-я подглава, наконец: Так как мы можем победить террор?
     Значит, так. Я вашу примерочную с эсэсовской формой в гробу видал. Поэтому мы 
задаем задачу машине. Компьютеру. Он только считает. Он перебирает варианты по 
двоичной простейшей системе счисления. Кроме логики, в нем ничего нет. Мораль и все 
эмоции - в другом компьютере, и он сейчас в ремонте, скажем. Мы просто вводим все 
данные - и читаем решения на дисплее. А хоть на старинной бумажной ленте.
     24.1. Все террористы - арабы-мусульмане. Следовательно, если уничтожить всех 
арабов-мусульман, терроризма не будет. Технические возможности позволяют сегодня 
белой цивилизации начать и выиграть эту войну на тотальное уничтожение с 
применением всех средств. Сто процентов радикального решения. Ассирийский вариант.
     24.2. Все акты террора совершаются в белых странах (много реже - против белых в 
арабских странах). Следовательно, арабов-мусульман в белых странах быть не должно 
вообще, нисколько, никак, ни в каком качестве.
     Первый вариант - всех депортировать, быстро и беспощадно. Вместе со всеми членами 
семей, которые всегда могут выступить представителями их интересов.
     Второй вариант - всех уничтожить.
     Третий вариант - промежуточный: концлагеря "истре-бительно-трудовые".
     Все три, эти варианты также технически вполне осуществимы, и более того - третий 
вариант, "сталинского типа", может дать еще и экономический эффект.
     Что же касается терактов против белых в арабских странах, то:
     Первое: свести к минимуму свое там пребывание и численность.
     Второе: полная сегрегация - никаких и близко контактов с местным населением, вся 
обслуга - с собой, из белых. И зона отчуждения.
     Третье: ответные акции устрашения, когда за одного убитого белого уничтожаются 
целые поселения, а в случае установления преступника - весь его род, знакомые, поселок, 
квартал.
     Аналогичное, заметьте, в прошлом уже практиковалось, и эффективно.
     24.3. После депортации всех арабов в их страны и вывоза оттуда белых - прекращаются 
любые непосредственные контакты между представителями этих цивилизаций. (И тут 
лампочки мигают в режиме аврала: нефть! нефть! надо-надо! А им тоже надо ее 
продавать покупателям. А хоть японцев в посредники.)
     24.4. Арабы имеют по закону право на равенство. Теоретически - имеют возможность 
легитимного прихода к большинству и к власти в любой европейской стране. Это 
подстегивает их борьбу за права. Следовательно:
     Если лишить арабов и мусульман равных с белыми прав и любых надежд на их 
обретение: образование, медицина, карьеры, должности, отправление культов, 
смешанные браки, оплаты труда, СМИ на арабском, посещение любых мест, и запрет 
любых протестов и демонстраций - то мгновенно произойдет "психологическое 
перещелкивание" и вместо террора бесправные страдальцы-парии-чернорабочие из гетто, 
накачиваемые через СМИ комплексом национальной неполноценности, будут робко и 
сладко мечтать о работе полегче и заработке побольше, радуясь доброте хозяина и 
вылетая из страны за любое прегрешение. Кбгда не на что надеяться - не за что и отдавать 
жизни.
     24.5. Есть очень мирный и очень справедливый путь. Его, кстати, исповедуют 
антиглобалисты.
     В любых странах! любым народам! за равный с белыми труд - платить равную с 
белыми зарплату! И не хрен эксплуатировать бедных за вдесятеро меньшую зарплату. Ну и 
что, что они нищенствовали? Пользоваться бедой и наживаться на чужой нужде - подло! 
И тогда пусть работают все дома, и сфера потребления будет развиваться дома, и не фиг 
ездить в Европу.
     Знаете, что тогда будет? Во-первых, производство останется дома - цена рабсилы та 
же, а путь короче Во-вторых, будет то же самое, но быстрее. Богач-бизнесмен отдает свои 
деньги, чтобы подняться выше по лестнице престижа, войти в респектабельный клуб, 
попасть на крутую тусовку, поужинать на приеме у премьера. Жить в 
     Европе и Америке - престижней, чем в Бирме или Бомбее. Европеец - это круче, чем 
араб. Хоть ислам и выше всего, и арабы самые культурные и крутые... но все-таки быть 
европейцем круче. А работать все равно не любят. Да и зачем много денег в пустыне?
     24.6. Умеренный путь: выслать всех арабов, кого только можно выслать без особого 
напряга, нелегалов - со свистом. А на проезд? полгода работ на зоне - на билет и на 
экономику приютившей страны. И впредь никаких арабов! Источник повышенной 
опасности.
     И впредь опасность и вероятность терактов значительно снижается.
     24.7. Постепенно уменьшение прав до бесправия и постепенное снижение численности 
до минимума. Без резких революционных толчков. Всеми способами.
     24.8. Но у нас нет длинного ряда лет для этого. Дело уже не терпит! Сегодня мы 
можем:
     а). Закрыть большинство мечетей и запретить строить новые.
     б). Ограничить места проживания.
     в). Ввести механизм регулярной полицейской регистрации (ха, да это все приезжие в 
Москве делают, если Западу интересно!).
     г). Запретить ношение религиозно-национальной одежды в общественных местах.
     И т.д. Ну и что? Больше беситься и протестовать будут.
     д). Принять драконовские законы против любых мусульманских протестов. Против? - 
уехал вон! Домой! Это - не твоя страна. Нравится - просись пожить, мы подумаем. Не 
нравится - ну и чтоб здесь тобой больше не воняло.
     24.9. А сию еекунду, на уровне приказа премьера или президента: "ввожу 
чрезвычайное положение! Командующему сухопутных войск, коменданту гарнизона 
города - принять любые адекватные меры без всяких ограничений, по законам 
чрезвычайного положения, под мою ответственность!" Ну?
     Мы добрались до самой конкретики.
     Что там сделали американцы со своими лицами желтой японской национальности 
после Пирл-Харбора? Интернировали поголовно. Война. Не до жиру.
     Теракт!!!
     Перекрываются все вокзалы, аэропорты, причалы, дороги, границы.
     Все арабы-мусульмане арестовываются на въездах-выездах и интернируются в 
мгновенно - под автоматами натягивают себе колючую проволоку на колья - создаваемые 
лагеря. Как и все единоверцы-соплеменники в этой стране. Все!
     Отдельно арестовываются в самую первую очередь и доставляются для допросов все, 
кто был на цримете у контрразведки и полиции. Можно не бояться их светить - 
восстановления статус-кво уже все равно не будет. И из них вытряхивается любыми 
методами, придуманными в войнах, вся информация о всех нарушителях, подпольщиках, 
ворах, нелегалах и тд. И те из них, кто сейчас на территории страны, в лагерях или 
прячется, в свою очередь арестовывается и допрашивается.
     А лагеря работают как фильтрационные, причем пару месяцев все продолжают сидеть 
- никогда не знаешь, кто окажется кто. И только потом те, кто чист, выходят - под надзор, 
под еженедельную регистрацию, с подписанным обязательством сотрудничать со 
спецслужбами и стучать на всех.
     А все наркоторговцы, бежавшие от правосудия преступники, мелкие жулики, 
тунеядцы, все откровенно враждебные, наглые, игроки и букмекеры, сутенеры и 
проститутки, рэкетиры и наводчики, нищие и контрабандисты с фальшивомонетчиками - 
"амальгамным" образом склеиваются в огромное подполье и расстреливаются все!
     И после снятия чрезвычайного положения - тишь-гладь божья благодать. Ограничения 
в правах этой диаспоре остаются на всю оставшуюся жизнь - "застревают" как 
рудименты, попавшие в прецедент непарламентским путем.
     И теракт достигает прекрасного эффекта.
     В СТРАНЕ ТЕРАКТА МУСУЛЬМАНАМ 
     БОЛЬШЕ НИКОГДА НИЧЕГО НЕ СВЕТИТ 
     А, заметьте, информации при таком подходе вытрясается очень много. И при 
нынешнем бардаке и попустительстве много ниточек из Европы-Америки на Арабский 
Восток вскрывается.
     И предупреждается честно, что следующий теракт будет означать удар по узлам 
террора в арабских странах. А если террористов в этот момент там не окажется? Тем хуже 
для тех, кто окажется.
     И всю оставшуюся жизнь община отвечает головами за спокойствие и выходки своих 
земляков.
     И террорист знает: убивая европейцев - он одновременно убивает в сто раз больше 
своих соплеменников и уничтожает все возможные очаги сопротивления белым у себя на 
родине.
     24.10. И несомненно, что уничтожаются любые рассадники поддержки и подготовки 
терроризма в любых странах - ибо арабский мир тут совершенно един. И все террористы 
тут - братья. Просто стираются с лица земли. Ковровым методом. Если гадам необходимо, 
чтобы гибли люди - пусть гибнут их люди, а не наши.
     24.11. При любом захвате заложников террористами - берутся заложники из числа 
самых 
 
почтенных и уважаемых членов арабской исламской общины в соотношении сто к одному 
и выставляется встречный ультиматум: если не отпускаются сейчас наши - 
расстреливаются ваши, раз уж вы навязываете нам эту игру. Все, этим вопрос 
исчерпывается. Осечка может случиться не более одного раза - первого: могут не 
поверить.
     ТЕРРОРИЗМ НЕ МОЖЕТ 
     ПРОТИВОСТОЯТЬ ТЕРРОРУ БОЛЬШЕЙ СИЛЫ 
     Всему остальному он противостоять может. Запомнили? Всему остальному он 
противостоять может. Добру. Ласке. Справедливости. Терпению. Гуманизму. Вере. Да 
чему хотите.
     Еще раз повторяю. Я не призываю к геноциду, и вообще ни к чему не призываю. Я не 
несу ответственности за моральность либо аморализм логических посылок и следствий. Я 
вас не собираюсь ни к чему подталкивать, и вообще мне наплевать на вашу жалкую 
глупость. Я лишь перечисляю возможные ответы на навязший вопрос "Как бороться с 
терроризмом". Вы сами знаете примерно эти ответы, но ваш ум труслив и мал, правители 
подлы и корыстны, а газеты и телевидение услужливы и продажны.
     25. Уроки Ирака. Заметьте - американская армия блестяще справилась со своей частью 
акции, в четыре недели взяв весьма сильно вооруженную и немаленькую страну почти без 
потерь (меньше ста убитых). Все остальное - как политики прогадали победу армии.
     а). Что за детство - идти без "карманного правительства" наготове?!
     б). Что за бред - баба-генерал командовала у них "внутренними войсками", а девка-
солдат была во внутренней охране тюрьмы для военнопленных! Для мужчин-мусульман! с 
их ментальностью! Зато - политкорректность. Когда она чуток поозорничала там, вполне 
в рамках нынешних "сексов в городе" и стрип-шоу, - другие американцы, тоже 
политкорректные демократы-либералы, раздули скандал. Ну не апофеоз идиотизма?
     в). В результате демократии Ирак впал в анархию, разграбление, террор и гражданскую 
войну. В результате демократии он вообще-то стремится разделиться на четыре 
государства, и они будут воевать между собой, влезая в долги к Западу. И они убивают 
американцев в Ираке и уже многие жалеют об убийце Саддаме. При нем был порядок и 
внутренний мир.
     г). В результате жесткого решения и жестких мер Ирах как государство, питающее и 
активизирующее арабский исламский террор во всем мире, было оккупировано и 
поставлено под контроль. Но в результате неолиберальной идеологии оно, вместо 
необходимого ему сильного и жесткого правителя, посаженного Америкой и зависимого 
от нее разными способами, получило губительную и кровавую анархию, что вредно для 
имиджа как Америки, так и демократии. И враги плодятся в этой кровавой каше.
     26. Уроки Ливана. Ливан - отдельная книга о том, как Запад промашечку дал в 1982 с 
поддержкой, в общем, Сирии и Палестины, которые превратили цветушую курортную 
страну в руины. Это называлось "заигрывание с нефтеносными арабами" или 
"поддержание равновесия в регионе". Я - только один пример.
     Когда палестинцы и сирийцы грохнули в Бейруте казарму с двумя сотнями 
американцев, когда вошедшие сирийские солдаты стали насиловать подряд девочек в 
христианских школах (арабские девочки, но не мусульманки!) (они им потом еще для 
развлечения всем подряд выбивали передние зубы - изуродованной так девушке позорно 
выйти замуж; но у нас об этом не писали, это неполиткорректно, мы ведь тогда были за 
арабов), когда палестинцы стали обстреливать "катюшами" северные поселения Израиля, 
когда ливанские христиане взмолились хоть о чем-нибудь, когда Израиль ввел войска в 
Ливан и тут же христианские боевики вырезали палестинский лагерь в Сабре у Шатилы 
(что наши газеты стали приписывать евреям). Когда христиане с евреями вместе стали 
выдавливать сирийцев и палестинцев, и чудесно умный и цинично смеющийся над 
идиотизмом Запада Ясир Арафат гневно потребовал, чтобы Америка вмешалась и велела 
выйти Израилю, тут-то один из палестинских, как сказали бы сейчас "крупных полевых 
командиров" и духовных лидеров радикальных боевиков решил посодействовать 
положению. И захватил четырех советских специалистов, которые что-то специалистили 
в Ливане. И сообщил в посольство, что если СССР не приложит весь вес и авторитет для 
прекращения конфликта, то заложникам через каждые соответственно часов будут 
отрезать головы.
     Прислали соответствующую спецгруппу ГРУ и включили местную резидентуру. И в 
считанные часы похитили пятерых приближенных этого боевого шейха. И через час он 
получил в посылочке голову и половые органы первого. И записочку, что у него шесть 
часов, чтоб наши люди приехали в посольство, после того - по одной голове каждый час и 
вырежем под корень все их тренировочные лагеря в Ливане и Сирии. Вернули - мигом!
     Российское телевидение уже несколько раз крутило этот старый сюжет - к восторгу 
публики.
     27. Уроки генерала Ермолова. Дело было более полутора веков назад, поэтому всех 
подробностей я уже не помню. А только захватили горцы в плен одного майора - и 
потребовали письмом у самого Ермолова, как наместника царя, выкуп в десять тысяч 
рублей. Не то зарежут.
     Закончив чтение письма, Ермолов без перерыва приказал привести во двор дома, где 
держал ставку, всех стариков, кто подвернется, в первую очередь - из самых богатых 
дворов, ну и кто там познатнее у них считается. Привели человек тридцать. "Передай - не 
будет завтра майор у меня - этих всех повешу". Старцы позеленели. Ермолова знали. 
Парламентер ускакал. К вечеру вернулся: выкуп сократили до ста рублей - видимо, для 
самоуважения. "А могу повесить и всех", - обвел рукой селение Ермолов.
     Больше у него людей не похищали. Жестокий был. Вешал.
     28. Уроки Дубровки. Беслана. Буденновска. Существовал и остается единственный 
способ предотвратить эти теракты, равно как и все будущие захваты заложников. (И 
уверяю вас, господа: большевички проклятые применили бы их мгновенно, с презрением 
назвав вас так, как вы называетесь.)
     В Москве около двухсот тысяч человек чеченской диаспоры. В соотношении десять за 
одного арестовываются самые пожилые и почтенные ее члены и выставляются 
контрзаложниками. Все! Ультиматум! Выходить с поднятыми руками.
     29. Урок турецкого теплохода. Девяносто серединный год, теплоход из Стамбула в 
Новороссийщину, несколько чеченцев на борту - заложники! взяты! выполнять! выводить! 
подчиняться! А турки на наших челноках и отдыхающих имели тоща особенно приличный 
бизнес.
     В течение считанных часов турецкие спецслужбы вычислили террористов (отдыхавших 
и лечившихся в Турции), всех их родных на территории Турции арестовали, и выкатили 
ультиматум: террористы возвращаются вместе с теплоходом в Стамбул и сходят по трапу 
по одному, оружие на землю, руки за голову. Нет - заложники уничтожаются!
     И повернули, и сошли как лапочки.
     30. Мразь. Вам чего еще объяснять? Этот метод не дал пока ни одной осечки.
     Так вот. Этого ничего нельзя. "Они от нас этого только и хотят". "Чем мы тогда будем 
отличаться от них?" Мы "не поступимся нашим гуманизмом". То есть - мы уже 
проиграли:
     МЫ ХОТИМ ПОМЕНЯТЬ ПОЛОЖЕНИЕ, НИЧЕГО В НЕМ НЕ МЕНЯЯ.
     Чтобы у нас жил кто хотел. Чтобы судебная процедура с адвокатом и без пыток. Чтобы 
без смертной казни. Чтоб мы не брали заложников. Чтоб все народы и религии имели 
равные права и возможности в наших странах. Чтоб пособия, обучение, медицина - них 
точно так же, как для нас. Чтоб они могли плодиться, размножаться, замещать наше место 
в нашей стране, вести себя с нами нагло, хамски, требовательно. Но только чтоб они нас 
не убивали. И тогда все будет хорошо.
     Кретины от политики и идеологии упорно стараются внушить, что террор не имеет 
никакого отношения ко всем остальным аспектам продолжающегося процесса "вмина-
ния" цивилизаций.
     Если вы настаиваете на том, чтобы они имели все равные права с нами у нас дома, не 
давая нам равных прав в своем доме и своей религии, и продолжаете настаивать, что 
убивая нас - они не дают нам права убивать их - то:
     ЛУЧШЕ Я ПРИМУ ИСЛАМ 
     31. Нас уже нет! Мне говорят - и повторяют. "Пойми, если мы будем применять их 
методы - убивать, пытать, запрещать - то мы станем как они! А они только этого и хотят!"
     Хрен вам, идиоты и певцы чужих текстов. Либералы вообще напоминают мне певчих 
попугаев. Они хотят только одного, и как раз наоборот:
     ОНИ ХОТЯТ, ЧТОБ МЫ ПРОДОЛЖАЛИ 
     НЕ МЕШАТЬ ИМ УБИВАТЬ НАС 
     Они что - кретины, чтоб нарываться на своих убийц и быть уничтоженными. Во всех 
примерах, только что описанных мной - чего добивались террористы, чтоб их 
уничтожили? Или их людей? Или контрзаложников?
     ОНИ ХОТЯТ, ЧТОБ ВЫ ПРОДОЛЖАЛИ 
     ДУМАТЬ ПО-ВАШЕМУ 
     Им это удобно. В этом их спасение. В иной обстановке они просто не могут 
существовать.
     ЛИБЕРАЛЫ - ПОСОБНИКИ ТЕРРОРИСТОВ 
     Именно так, и я готов ответить за свои слова на любом суде! Вы даете им дышать, 
строить планы, рассчитывать на господство и убивать людей. А после этого - вы хватаете 
за руки тех, кто хочет и может уничтожить убийц вашего народа! Да будьте вы прокляты, 
тупые выродки. Вы не в состоянии заметить, как убеждения могут переходить границу и 
превращаться в подлость и убийство собственного народа.
     "Если мы будем применять их методы - чем мы тогда будем отличаться от них?" Всем 
мы будем отличаться от них. Мы будем думать что хотим и говорить что хотим. Верить в 
Бога или не верить, и оформлять свою веру как нам больше нравится. Читать что хотим и 
смотреть в кино. Мы не будем убивать за приезд в наши столицы и за внебрачный секс. 
Мы не будем уничтожать сокровища культуры других религий и народов. Мы живем, 
пропуская сквозь жабры и легкие воздух и текучую влагу нашей цивилизации, это наша 
среда обитания, она породила нас и мы неотъемлемо - ее часть; а они - чужие в нашей 
культуре, их взрывчатка, их автомобили и автоматы, их камуфляж и лампочки, 
кондиционер и стекло - это все наше! это все - мы!
     И мы не целимся специально в мирное население. А они прячут военные объекты 
среди жилых кварталов - чтобы вопить нашим идиотам-журналистам о зверствах наших 
военных.
     Это все во-первых - и есть одно маленькое во-вторых. Их метод борьбы - тоже не их. 
Они слишком недавно явились на лик земной и слишком сегодня серы, чтобы придумать 
хоть что-нибудь свое. И убийство мирного населения, и взятие заложников, и ответные 
акции устрашения - так же древни, как само человечество. Вы историю немного читали? 
И брались дети пленной знати ко двору победителя в заложники - на случай чего, чтоб не 
взбрыкнули. И уничтожали кого угодно, и как угодно, и сколько угодно.
     Давно ли вы, милаи, из II Мировой выползли-та, из морей крови мирного населения? 
Вот и не бомбили ба! И не стреляли из пушек по городам.
     ОРАЛЬНЫЙ ОНАНИЗМ 
     Вот как называются демагогические фразочки либералов - смазанные языковым 
сальцем метафоры вместо честных формул истины.
     "Метафизически мы тогда исчезнем. Мы будем уже не мы". Есть люди, умеющие 
пукать через рот с удивительно умным видом.
     Метафизически вас уже нет. Метафизически вы уже сдохли. Вы - фантомы. Отражение 
теней, которые прошли. Я не шучу.
     Вы в таких разговорах отождествляете себя в первую очередь со своей гуманитарной 
неолиберальной идеологией и этикой. Не убивать, права человека выше государства, все 
равны, свободы всего.
     Ну так вот, милые - вы никто в этом мире и ничего не сделали.
     Это не вы завоевали Грецию и подняли ее. Не вы построили Рим и сделали мировой 
державой. Не вы породили христианство и сделали его мировой религией. Не вы открыли 
и завоевали Америку. Не вы создали и объединили Россию и прорубили окно в Европу. И 
Великую Отечественную войну выиграли не вы. Вы вообще никто. Вы дерьмо, налипшее 
на сапоги усталого путника в конце пути. Вся наша история, цивилизация, культура, 
прогресс, и так далее - созданы совсем другими людьми. И у них было главное качество:
     УМЕНИЕ ПОБЕЖДАТЬ ЛЮБОЙ ЦЕНОЙ 
     Они презирали тех, кто давал убивать себя, как бараны. Презирали тех, кто боялся 
смерти, полагая позор нормой жизни. Презирали тех, кто ставил права себя выше прав 
своего народа и родины. Презирали тех, кто не мог победить более слабых врагов и искал 
тому оправдания.
     ИДЕОЛОГИЯ ВЫРОЖДЕНЦЕВ 
     "Выполняйте все требования террористов, это увеличит ваши шансы на спасение своей 
жизни". Да вы уже сгнили.
     "Убивайте террористов при любой возможности и любым способом. Уничтожьте их 
организации, их род, их города и народы, сотрите с лица земли саму память о них!" Вот 
так полагали люди, которые метафизически умерли - и старческое семя Белой 
Цивилизации сумело еще породить вас - бесплодных и никчемных гедонистов и 
моралистов.
     Вы сами заменяете свою цивилизацию другой расой и другой религией. В ХIХ веке 
белые люди только пожали бы плечами над вашими выкладками - и перестреляли 
мерзавцев вместе со всеми встречными и окружными. Вот они и построили все. Они и 
есть европейцы.
     ВЫ - ФАНТОМЫ 
     32. Чтобы победить. Необходимо отказаться от двух вещей, которые являются устоями 
вашей сегодняшней цивилизации - столь же комфортной, сколь безвольной.
     Первое. Отказ от неолиберальной идеологии и доминирования "либеральных 
ценностей". Вам придется вспомнить, что главное в жизни - главные умения в жизни! - 
это умирать и убивать. Защищать своих и давить чужих.
     Если вы считаете, что спецслужбы убивают, а народ гума-нитарит, и прочие повторы - 
вас не спасет ничто. Вы уже потеряли свой мир. Потому что сами как люди этого мира 
сгнили изнутри.
     Запомните: сначала битву проигрывает сознание и мировоззрение. Потом поражение 
выходит на улицы и просторы. Кого хотят покарать боги, того лишают разума. Вас - 
лишили. Сумасшедший не понимает своего состояния.
     Второе. Отказ от сугубо рыночной доминанты экономики. Если выгодно ради нефти 
дружить с арабами - дружить. Если выгодно для прибыли переносить производство из 
Европы в Азию - переносить. Если выгодно пускать японские автомобили и аппаратуру на 
сборку в Америку и Европу - пускать. Свобода, мля!
     Вот вас и убивают. А вы сегодняшние на все согласны. Прибыль ведь нужна? 
Уменьшить ее нельзя?
     Терроризм сегодня - это звонок, возвещающий: прибыль не главное. Есть вера, 
желание, честь, справедливость, месть, гордость, патриотизм.
     33. Всемирный торговый центр. Это страшно и символично, что Близнецы решено не 
восстанавливать. Так что - исламисты победили?
     Да их всего-то было полтора десятка безоружных: навели шорох на все США! А вы еще 
гордитесь, что "выстояли"!
     Обладай вы духом тех пионеров, что создали США - эти два небоскреба были бы 
поставлены вновь, и на всю будущую историю, и прочнее прежнего, и только на 
символический этаж выше. Никто не смеет сносить вот так самые высокие здания первого 
города мира!
     Вам изменил инстинкт лидера, инстинкт великого народа. Нельзя было дать Башням 
перестать быть. Нельзя было - ни под каким соусом! - принять чужую разрушительную 
волю, чужое навязанное решение: "Уничтожить оплот американского чистогана!" 
Уничтожили! И больше их нет! Они это сделали! И вы не отменили их решение.
     Вы меня огорчили.
     34. Вот что страшно. Господа, миром никогда не правят ни деньги, ни ум, ни вообще 
материальное могущество и духовное вкупе с ним богатство. Правят - но недолго, по 
инерции, затухая.
     Миром правят - жажда победы. Жажда переустройства, Страсть к идеалу. Вера! И 
готовность жертвовать чем угодно ради ее торжества. Характер и решимость!
     Миром правит жестокость к врагам и каменная защита друзей. Презрение к смерти и 
честолюбие. Твердая мораль правит миром. Суровость нравов и привычка к лишениям.
     Века и тысячелетия такой и была белая раса.
     А теперь нет.
     А сегодня это - исламские радикалисты.
     Так-то.
     Это ничего, что они невежественны, грязноваты, грубоваты, с узким кругом интересов. 
А вот ясность целей, жестокость и простота мировоззрения - это все в их пользу.
     И евреи, и греки, и римляне, и германцы - изначально были грубы, туповаты, уперты, 
фанатичны, агрессивны, храбры, честолюбивы, высокомерны, жестоки и горели жаждой 
подняться высоко и стать главным народом. Потом лились реки крови, потом была 
культура, потом наступил XXI от Р.Х.
     НОВАЯ СИЛА, НОВЫЕ ВАРВАРЫ,
     НОВОЕ СРЕДНЕВЕКОВЬЕ 
     35. Кто их остановит? Вопросик, ничего.
     Европу со счетов можно скинуть. Европой сегодня надо быстро пользоваться, как 
красивой дамой, которая продалась в публичный дом и скоро состарится обшарпанной 
шлюхой. Она не хочет спасаться.
     Америка будет все больше обосабливаться. Там много влитых кровей, здоровое начало 
еще может взять верх и задавить нынешнюю гниль.
     Китай прикончит этих ребят мигом, если это вдруг войдет в его цели. Но раньше 
постарается использовать исламский террор для ослабления Запада, продолжая сам 
наращивать силы.
     Остается - Россия.
     РАЗВЯЖИТЕ РУССКИМ РУКИ - И ЧЕРЕЗ ТРИ 
     ДНЯ ТЕРРОРА В РОССИИ НЕ БУДЕТ НИКОГДА.
     И с ужасом будут говорить об этой стране сумасшедших и жестоких, которые могут 
сделать что угодно.
     Россия не нуждается в арабской нефти - свою продает.
     Россия не нуждается в азиатских гастарбайтерах - своих за буфами двадцать пять 
миллионов.
     Россию убивает либеральная идеология и либеральный рынок - без жесткой 
традиционной государственности развал и распад в хлам очень близки.
     Боже мой, если бы вложить кремлевским ребятам с университетскими дипломами и 
кэгэбэшной практикой еще чуток бы ума в голову и воли в грудки-то, и семи-нарчик с 
ними на недельку пожестче - и неплохое могло бы правительство выйти! Но - вряд ли 
уже...
     Истинно говорю вам: дистанцируйтесь от Европы с ее порядками.
     А Чечню - либо отцепите напрочь, либо задавить придется. Ну - это вопрос 
комплексный.
     А вчера были взрывы в Махачкале и в Турции.
ЕВРЕИ 
     Ну а как же Россия без евреев! Плюнь в проблему - попадешь в еврея. "Француза" 
носатого, жидомасона тайного, христопродавца.
     Что, г.г.Макашов, Шафаревич, Куняев, Лысенко - потешим душеньки? Побьем жидков, 
обличим малый народец-паразит, дадим по когтистым лапам мировому сионизму?
     Россия к евреям неравноду-ушна. Поглядите вдоль книжных лотков - где есть уголок 
истории-религии-идеологии, там обязательно о пархатых суровая правда. Вот "ду-элянт"-
патриот Мухин Юрий Иванович объясняет, что они породили Гитлера и развязали II 
Мировую войну. А вот классика - Генри Форда перевели про евреев. И так далее.
     Неглупо, неглупо сказал еврей Жванецкий: "Вообще их меньше, но везде их больше". 
Правда, в последнее время появился еврей-оленевод - Абрамович, лондонский губернатор 
Чукотки. Но по-прежнему землю они пахать не хотят, а в олигархах или в телевизоре - не 
протолкнуться. Музыка Яна Френкеля, слова Инны Гофф, поет Иосиф Кобзон: 
"Здравствуй, русское поле, я твой тонкий колосок!" И не колышет, что вся страна лежала. 
Юмор такой.
     Возможно, в коллективном бессознательном русского народа еврей персонифицирует 
собой квинтэссенцию абстрактного зла. Реинкарнация Сатаны на Земле. Образ еврея, как 
древесный уголь в кишечнике отравленного, абсорбирует в себя все яды. Самым простым 
и рациональным образом объясняет попадание в ухабы родной истории: а подтолкнули. 
Психогигиеническая функция еврея в русском социокультурном пространстве: все 
нормально, если бы не эти гады. ЕВРЕЙСКАЯ УГРОЗА КАК СРЕДСТВО ОТ НЕВРОЗА 
     И так трудно, и так жить тошно, а туг еще вы! Да еще устраиваетесь! Хилые, спесивые, 
наглые, жадные... собственно, кроме ума и взаимовыручки - никаких положительных 
черт, да и те две даны нам во вред и направлены на нашу погибель.
     Нет, польза от евреев России была. Но вреда - гораздо больше. И сальдо - в пользу того, 
чтоб ехали они все куда подальше. Или вот вождь немецкого трудового народа предлагал 
радикальное решение. Хлопцы из украинской полиции, надо признать, внесли вклад 
немалый, но - не сложилось.
     1.
     Любой честный человек и любой благородный народ начинает вьшснение отношений с 
другим народом с того, что кается в своих винах. Признает честно и "Прости!" говорит. И, 
по чести и совести говоря, евреям есть в чем покаяться перед русским народом. Есть, 
господа, есть. Если уж вы такие страдающие и обижаемые другими - сначала повинитесь 
в обидах, причиненных вами.
     Да, я имею в виду революционеров. Большевичков, и не только. А меньшевики кто 
были? Мартов - он Цедербаум или, может, Турсун-заде? А эсер Блюмкин - чукча? 
Троцкий - Бронштейн. Каменев - Розенфельд. Зиновьев - Аро-ноа Урицкий - Моисей 
Соломоныч. Кто в Одессе и Крыму командовал расстрелами десятков тысяч русских 
юношей, сдавшихся в белых частях под условие сохранения жизни и свободы? Евреи Бела 
Кун и Розалия Землячка. Листайте историю ЧК-ГПУ-НКВД, листните историю ГУЛАГа - 
сколько там всех этих Берманов и Шварцманов. Каратели России под управлением 
"комиссаров в пыльных шлемах".
     Так вот для начала. Если евреи хотят жаловаться на антисемитизм в России. То по 
чести и совести они должны признать смертные грехи и преступления против России и в 
первую очередь именно русского народа - преступления многих и многих людей своей 
крови. Отмежеваться. Покрыть их вечным позором. Снести памятники и плюнуть на 
"могилы палачей. Ибо роль евреев "в эпоху становления и укрепления советской власти" 
была велика. И не дай Боже подобной.
     И вот очистив собственную совесть признанием, очистив душу покаянием и замолив 
грехи, хотя не все грехи замолить можно, но было бы хоть понимание и желание, - можно 
вести разговор дальше: ну-ну, "пархатые большевистские казаки", сейчас мы пересчитаем 
ваши вины и кости гнилые!
     2.
     Россия - страна православная, христианская... Стоп, братья мои любезные, окоротите 
победную поступь, витязи славные! Вы случайно Иисуса в русские не записали? Нет на то 
указаний в Священном Писании. А есть зато указания на другое. И однозначные такие 
записи, хоть плачь, хоть святых выноси.
     Дело было в Израиле. А там жили евреи. И Дева Мария Пресвятая была еврейка. И 
Иисус, Сын Божий, по матери, Его родившей, был еврей. Или этого кто-то не знал?..
     Иоанн Креститель, совершивший первое крещение святое, был еврей. И все четыре 
автора Евангелий были евреи. И все двенадцать апостолов.
     "С нами Бог и Андреевский флаг!" Андрей тоже был еврей. Его на том косом кресте и 
распяли.
     Про царя Соломона премудрого и отца его Давида псалмопевца говорить вообще не 
приходится.
     Евреи распяли Христа? А сняли его с креста, и оплакали, и понесли по миру его 
учение, и отдали за то жизнь - одиннадцать апостолов из двенадцати - кто? китайцы? 
тоже евреи, понимаешь. У римлян была своя религия, а о русских тогда не слыхивали.
     Строго говоря, глубоко верующий иудей Иисус провел великую реформацию 
закосневшего к тому времени и расколотого иудаизма. Предельно упростил обряд и 
открыл реформированную форму религии для всех желающих и стремящихся душой.
     Если кого затрясло от злобы - то при чем тут я?
     Исконные боги восточных славян - Перун, Ярило, Даждьбог - были отменены и 
запрещены после крещения Руси по решению Киевского первопрестольного князя. Как 
языческие.
     Так что Святые Иконы Божьей Матери изображаю сами знаете кого и какой 
национальности.
     Законы психологии человеческой таковы, что если факт нельзя отменить, то виновного 
в самом факте чего-то не -желательного хочется бить сильно.
     Всю дорогу христиане били евреев за то, что эти суки, эти поганые падлы таки создали 
и родили из лона своего веру и религию и святых, которым мы поклоняемся. А сами при 
этом и верят не так, и молятся не так.
     И вот почитаешь Библию, древними евреями написанную о делах их, возьмешь с собой 
иконы, где изображены древние евреи, за Христа жизнь отдавшие - и айда хором бить тех 
жидов, которые еще живы.
     А кого?!
     3.
     "Алфавит" - от древнегреческого "Альфа, Бета", - первые две буквы греческого 
алфавита. А они, в свою очередь, от древнееврейских "Алеф, Бейт" - что означает: "Бык, 
Дом" на иврите. Видите ли, когда евреи писали первые книги Библии, греки были еще 
неграмотны. Создателями всей Средиземноморской культуры они стали несколько 
позднее. А буквенное письмо взяли у евреев. Такая штука.
     Получает первоклассник "Алфавит" - а это сионистская диверсия: ивритское слово. 
Да?
     А на Русь заразу эту принесли, как известно, Кирилл и Мефодий.
     Так что, прочитав очередное правдивое и страстное сочинение благодарного русского 
патриота о мировом еврейском гадстве, пошлите проклятия тем, чьей письменностью вы 
пользуетесь и которой написана вся великая русская литература.
     Если вы еще нестары - можете пойти и сжечь дом своей первой школьной 
учительницы, которая научила вас читать и писать этими жидовскими значками. Правда, 
из иврита через древнегреческий в средневековый и церковнославянский с латинским 
влиянием - значки изменили начертание изрядно. Но суть прежняя.
     4.
     Вы что думаете - жалкие пейсатые дохляки с сутулыми спинками на тонких ножках - 
это евреи? Это слезы луковые, рахиты дрожащих гетто, а не евреи. А все жалкие 
подпрыгивания и пение на идише (то есть пиджин-немецком) под пилящую скрипочку - 
это "еврейская культура народа ашкенази"? Это - самодеятельность изгоев, 
саморазвлечение второсортных.
     Еврейская культура - это хранить дух и завет Бога, Единого, Всевышнего и Сурового. 
Крут и нетерпим еврейский Бог, и не прощает Он слабости и отступления детям своим 
избранным.
     СДЕЛАЙ ИЛИ СДОХНИ. Эту формулу отчеканили в лучшие времена владыки мира - 
англичане. Вот вся суть еврейской культуры вкладывается в тот же девиз от начала.
     Кто был в Израиле - видел выжженную солнцем пустыню: родину народа. Вот за нее 
полторы тысячи лет евреи дрались со всеми, кто был там и кто приходил - пока их не 
вышибли оттуда римляне, первые бойцы мира. Это вам не рейд легкой монгольской 
конницы. За покорение 
     Иудеи и взятие Иерусалима Тит Флавий удостоился три" умфа. И шли десятилетия, и 
вспыхивали восстания, и отказалась сдаться осажденная Масада, и в последний штурм 
защитники крепости перебили мечами друг друга и себя, чтобы умереть свободными на 
последнем клочке своей свободной земли.
     Можете учиться, господа патриоты.
     5.
     Если на вашей свадьбе звучал марш Мендельсона - ну так вы женились под музыку 
еврея. Если 9 Мая вы слушаете "Этот День Победы порохом пропах!.." - ну так автор, 
Давид Тухманов, не ариец. Весь этот еврейский джаз с Гленом Миллером, Бени Гудменом 
и Леонидом Утесовым мы похерим, и "Темная ночь" без Бернеса обойдется. Но 
"Катюша"! - которую пела страна, и немцы, и союзники, и весь мир! - жидовина Матвей 
Блантер.
     Была еще одна "катюша". Та самая, легендарная, все кинохроники, гвардейский 
реактивный миномет, все дела. Гвай, Шварц, Слопимер, Гантмахер, Левин, Шор. Вот 
такой конструкторский коллективчик. В Ш Рейхе таких не было.
     Автора KB и ИС звали Жозеф Яковлевич Котин. А истребители МиГ - наше 
истребительное все от МиГ-15 до МиГ-31 - угадайте с двух раз, Микоян и Гуревич - кто 
армянин, а кто еврей. Про ракеты и атомные бомбы мы не будем. Эти евреи написали 
полку книг, где скрупулезно перечисляют заслуги соплеменников.
     6.
     Кто такой был Трепер? Великий разведчик II Войны.
     Кто такой был Маневич? Этьен, "Земля, до востребования"? Великий разведчик II 
Войны.
     Кто такой был Арнольд Дейч? Великий разведчик, "Кембриджская пятерка" - это его 
вербовка.
     Я еще могу понять, что евреи - Нострадамус и Керк Дуглас. Но каким образом 
венгерский еврей Дитмар Ро-зенталь столько лет был в СССР главным специалистом по 
русскому правописанию?!
     7.
     КПСС и "красные директора" приватизировали страну. Каким образом в гонку 
включились всякие научные сотрудники еврейской национальности, не имевшие 
отношения к власти и администрации? Чужаки, никто. Всемирная еврейская мафия? 
Генетическая способность паразитировать на других? Нет, русские гады-олигархи тоже 
есть. Но среди евреев процент-то кровососов какой высокий!
     Однажды еврейский ребенок узнает, что он еврей. Зго значит, что от дразнений и 
мордобоя справедливого спасения нет. Он - не русский. Справедливость существует не 
для него.
     Он такой же, как все. Только - "опущенный". Выражаясь современным языком - 
языком тюрьмы и концлагеря. Бить, дразнить, отбирать что-то, и только за то, что он - 
еврей, - входит в правила детского общежития. И никакие родители, никакие деньги от 
этого спасти не могут, если даже они и есть.
     Более того: быть евреем - стыдно. В этом есть что-то нехорошее. Грязное. Чего не 
должно 
 
быть. Это лучше скрывать, умалчивать, не касаться этой темы.
     А чтобы как-то компенсировать свое непоправимое несчастье - надо делать что-то 
сверх того, чего ожидают от всех. Ну... помогать делать уроки. Никогда не жалеть пол-
пирожного и вообще ничего. Приветствуются лихие проделки: "Еврей, а тоже что-то 
смелое может".
     У еврея с раннего детства больше оснований для задумчивости. Больше принципиально 
непреодолимых препятствий и запретов: ну, в СССР его не пошлют работать за границу, 
не сделают начальником и т.п.
     И формируется мировоззрение: "Если ты хочешь чего-то добиться - ты должен думать, 
как обойти запреты, как найти решение. Ты должен работать упорно, сколько угодно, 
пока не добьешься. Ты должен делать больше других, чтобы тебе позволили - может быть! 
- стать вровень. А жаловаться некому. Так устроен мир".
     И вы интересуетесь, почему евреев процентно больше на всех хороших местах? Потому 
что они привыкли сносить тычки и унижения. Хлебать дерьмо полной ложкой и 
улыбаться на людях, а блевать только вдали от чужих глаз. Вставать на раз больше, чем 
упал, и не жаловаться, что подножка была нечестной - честных приемов по отношению к 
себе они и не ждут.
     ЕСЛИ ЖИЗНЬ НЕ ПРЕВРАЩАЕТ ЕВРЕЯ В ЛАКЕЯ -
     ОНА ПРЕВРАЩАЕТ ЕГО В ГЛАДИАТОРА 
     Лакеев гораздо, гораздо больше. Рабство порождает рабов. Но гладиаторы - на виду, 
бросаются в глаза.
     Вот так и формируются слагаемые успеха: упрямство, упорство, старательность, 
вдумчивость, терпение, изобретательность, хитрость и ум. Плюс врожденный 
темперамент южного народа любовь к знаниям: как-никак тысячи лет подряд евреи были 
поголовно грамотным и читающим народом Книги.
     8.
     Аракчеев довел до сведения и исполнения офицеров-воспитателей требования к 
подготовке кантонистов: "Девять забей - десятого представь!" Десятый выходил - 
откован: служба - штыком шла.
     Жизнь - неплохой офицер-воспитатель, и забитых евреев много. Вам она представляет 
десятого. Когда вы завидуете его успехам - не забудьте позавидовать унижениям, побоям 
и упорству.
     9.
     Хитрость - сила слабых. Когда и прямая сила, и закон" и симпатии окружающих - не на 
твоей стороне, ну таки уже приходится думать, как тихой сапой добиться своего.
     Так развивается комбинаторный ум, поливариантное мышление.
     ЧЕМ В МЕНЕЕ ВЫГОДНЫЕ УСЛОВИЯ ТЫ ПОСТАВЛЕН ИЗНАЧАЛЬНО - ТЕМ 
БОЛЬШЕГО ТЫ ДОБЬЕШЬСЯ В КОНЦЕ, РАЗВИВ УМ И ВОЛЮ ПРЕОДОЛЕНИЕМ 
ПРЕПЯТСТВИЙ. Если раньше не сломаешься и не сдохнешь, что и происходит с 
большинством.
     Страшная, удивительная вещь, наводящая на мысль о Высшем Промысле и 
действительно Избранном Народе. Этот народ надо бить, гонять, ограничивать, унижать, - 
т.е. ставить в условия постоянного решения задачи по выживанию и самосохранению. 
Таким образом, среди других народов рассеянное еврейство оказывается в положении 
человека среди животных - о нет! я не ставлю евреев выше других! и никакой народ не 
ставлю ниже евреев! я говорю это лишь в том смысле, что первобытный человек был 
лишен когтей, клыков, шерсти, панциря - голый, слабый, безоружный, бегал медленней 
оленя, лазил хуже кошки, рыл хуже крота и тд. И ему приходилось напрягать ум и волю - 
как быть? как спастись? как прокормиться? как найти жилище? как не замерзнуть? Ум и 
воля, постоянно напряженные решением этой задачи, и сделали его царем природы.
     ГОНЯЯ ЕВРЕЯ - ТЫ ТОЛЬКО ТРЕНИРУЕШЬ ЕГО. Гонения сделали евреев живучими, 
умными и пронырливыми.
     10.
     Евреи завладевают СМИ. Кино, телевидение, журналистика, эстрада. Это наблюдение 
сделано еще в ХIХ веке.
     Дорогие мои. Вот унижаемый ребенок. Его лупят, причем несколько на одного, драки 
нечестные - не стычка, а просто избить. Он долго переживает каждую такую 
несправедливость и унижение. И при этом - в одиночестве - произносит внутренние 
монолога и диалоги! Он тренирует свой вербальный аппарат, свое воображение - да как! 
со страстью! на адреналине! переживая недавнее! в нежном возрасте созревания, когда 
гормоны начинают бить фонтаном! А утешение спокойное, развлечение одинокое 
(прежних времен) - книжку почитать, с капитаном Бладом забыться.
     Вот так - так! - вырастают люди, любящие и умеющие говорить, представлять, вешать 
народу информацию чаном лапши на уши. Он к этому, занятию всей жизнью тренирован 
и направлен - заточен на это.
     Мечтательный мальчик, робкий и слабый, в воображении повелевает толпами и 
произносит речи. Месяц произносит, пять лет произносит! И вот из этой школы 
внутренней самовыучки вылупляются телеведущие и киномагнаты.
     Если человек хочет, а его унижают, - он мечтает.
     А если он мечтает - то у некоторых это получается в жизни.
     Белые смокинги. Прожектора. Канны. Светские львы и златоусты.
     Сказку о Гадком Утенке написал, кстати, не еврей, а датчанин. Чтоб никто не 
сомневался - германцы ничуть уж не менее мудры, чем евреи. А уж датчане - племена 
были крутых и ярых германских кровей.
     Если кто вдруг не в курсе - Рюрик был из данов.
     11.
     В те времена, когда бремя белых было цивилизацией мира дикарей, и Старой Англией 
правила Старая Вдова Виктория, сын мелкого колониального чиновника и первый поэт 
мира Редьярд Киплинг написал:
     И гордость других оцените,
     Свою до конца оценив!
     12.
     Я вижу этих жирных брюнетов с глазами. Косыми и масляными от пьянства. Ревнители 
интересов и чистоты русского народа, знающие свою историю, как бушмен знает 
тонкости чайной церемонии в Киото. Они похожи на славян из учебника, как я на вождя 
апачей. Непохожесть на идеал подстегивает их комплекс неполноценности. При слове 
"жид" ноздри их трепещут, как крылья бабочки над кокаиновой дорожкой.
     Я долго думал - но я понял, понял, понял!
     БИТЬ ЖИДОВ ЛЕГЧЕ,
     ЧЕМ ПОМОГАТЬ РУССКИМ 
     Враг - оправдание их несостоятельности.
     Кто хочет что-то делать - находит способ, кто не хочет ничего делать - находит 
причину.
     Оцените степень шизофрении: ничего, что исламские террористы убивают русских - 
зато евреев они тоже убивают, а вот это хорошо! Уже дома в Москве взорваны, уже 
арабские добровольцы среди трупов чеченских боевиков идентифицированы - а наши 
патриоты все шлют приветы и поддержки арабским террористам, которые любезны нам, 
раз жидов мочат.
     13.
     Десятилетиями крошечный Израиль противостоит исламскому окружению, 
превосходящему его в сотни раз (!) по численности и территории.
     Откровенно декларируя целью уничтожение Израиля - на карте стереть, людей 
вырезать, кровью все смыть в море! - исламское окружение проиграло все развязанные 
войны.
     Первая война началась с нападения всех пяти арабских государств, окружающих 
Израиль, в день провозглашения его как государства в ООН. Последняя на сегодняшний 
день - в 1982 г. в Ливане, когда евреи сбили 96 сирийских МиГов, не потеряв ни одного 
своего "фантома".
     А в 1973, после детальной советской авиаразведки, Египет и Сирия одновременно 
напали на Израиль многократно превосходящими силами - и через несколько дней ООН 
категорически запретила евреям входить в Каир, а СССР заявил, что если они 
приблизятся к Дамаску - мы высаживаем десант и открываем военные действия на 
стороне Сирии.
     А мы десять лет не можем разобраться с крошечной Чечней, где погибло 120 000 
мирного населения, из которых - масса русских в первую кампанию.
     Может, пригласить на Кавказ бригаду "Галани", которая в 73 сожгла сирийские 
бронетанковые силы в количестве тысячи единиц и погнала сирийскую армию?..
     14.
     Крошечный Израиль, стоящий в выжженной пустыне, принял в считанные годы 3 000 
000 человек - удвоил собственное население! С очередями и трудностями - но все, бывшие 
нищие советские граждане, получили деньги на первые полгода и на обзаведение (до 10 
000 долларов), какое-то жилье, курсы языка, какие-то работы. Ни один! - не остался без 
крыши, без денег - сразу! - без вещей на первое время, без медицинской помощи, без школ 
для детей. Упирались, мыли лестницы в переходах, помогали друг другу - но все 
оклемались и встали на ноги.
     А мы бросили за границами разваленной державы двадцать пять миллионов своих! 
Бросили, как собак! И вопим, что "русская нация вымирает!" Судя по скотскому 
отношению к братьям - в вашем лице, доброхоты, и вымирает - начиная с отмирания 
участков мозга изнутри!
     Россия - огромная, с ее землей, с ее ресурсами, с ее нехваткой рабсилы и 
гастарбайтерами - не может принять русских из-за границ на родину?! Почему?! Денег 
нет?! Ложь!!! Денег русских в Америке лежат сотни миллиардов. Ума нет! Совести нет! 
Чувства своего народа нет!
     И заметьте - русские в Россию особенно не едут. Зна-ют, что к чему. Бардак, нищета, 
воровство, бюрократия. Чиновники заедят, замордуют, замучат.
     Ну? - вперед! - идите громить жидов, за то что русским на русских насрать! Ублюдки - 
они ублюдки и есть...
     Вот что я вам скажу. Повесить всех евреев, в сущности, недолго. Вопрос: как это будет 
способствовать решению задач по улучшению жизни?
     15.
     Советские евреи давно ведь перестали быть народом. Русский язык, русская советская 
ментальность, советский атеизм, советская идеология, ассимиляция. Антисемитизм 
превратил русских евреев - боже, все уехали, сколько их там осталось-то?.. - в своего рода 
аморфную секту: на нас соответствующая печать и соответствующие поражения в 
реальных правах и возможностях. Ну, типа каста такая.
     И разве не забавно, как висят в соответствующих комнатах и коридорах КГБ-ФСБ 
портреты всех этих Урицких и Трилиссеров, основателей, понимаешь, конторы, куда 
теперь евреев на дух приказано не подпускать.
     "Вы же знаете, как фюрер болезненно относится к еврейскому вопросу". Ну и как - 
много мышей наловили, расою чистокровные наши? Да у вас собственные ракеты с 
собственных лодок - и то не летят.
     16.
     Генерал с большим носом, похожий на перекормленного вальта! Встать! Смирна! А вы 
знаете, что организатором и создателем Красной Армии является товарищ Троцкий? 
Еврей заледорубленный?
     В элитные военно-морские училища евреев давно не принимают. То есть 
радиоинженером морским или механиком можно - но строевым командиром нельзя. По 
этому случаю еврей Розенбаум надел форму флотского военврача (как выпускник меда с 
военной кафедрой) и погоны аж полковника (как депутат Думы) и пришел поздравлять 
расою чистых лейтенантов с выпуском. Азохенвей! Ле хаим, господа офицеры!
     Одна из тайн русского флота - что адмирал Нахимов тоже был еврей. Указываемое 
энциклопедиями "сын мелкого дворянина Смоленской губернии" означает лишь, что 
отец его из кантонистов принял крещение и стал младшим офицером, что давало личное 
(не наследное) дворянство - с правом поступления также крещеных детей в военные 
училища. Однако жена Нахимова креститься отказалась категорически, сыновья на 
восьмой день подвергались обрезанию, и прожили они всю жизнь в гражданском браке - 
без венчания и без еврейского обряда. Ну и что?
     17.
     Мнение о высокой интеллектуальности евреев сильно и злостно преувеличено. Я 
лично встречал среди них массу фантастических идиотов.
     Преувеличено и мнение об интеллигентности. Это, может, в Ленинграде и Москве 
было много наинтеллиген-тившихся. А что касается наших парней со Жмэринки и 
Конотопа, шо ныне уси в Израиловке - эдаких жлобов любо-дорого поискать.
     Зато масса замаскированных. На три четверти еврей, причем эти три четверти стоят 
иных пяти - а по паспорту, как гневно писал пролетарский писатель Бабель, "русский... 
такой русский, хучь в рабины отдавай".
     Кстати, если сравнить и общую, и летную, и физическую, и идеологическую 
подготовку русских и израильских летчиков - ребята, вы что, там авиация - элита элит, 
конкурс - сто на место, отсев жестокий, - те парни держат в руках судьбу и жизнь своей 
страны, буквально. Так-то.
     Еврей - фрукт с оттяжкой. Ты его сожрешь если - а потом эта, ни с чего вдруг 
подохнешь. Там кот был, типа Леопольд звали, ребята, давайте жить дружно. Вы эта, 
православный если? Библию дома имеете? Перечитайте чо-ни-будь на ночь. Хоть Книгу 
царя Соломона. Успокаивает.
РОССИЯ - ЭТО ЕВРОПА?
     Нет.
     Сама постановка этого вопроса уже два века - говорит о том, что не Европа. Похожа, 
рядом, сравнивается, родственна, переходит одна в другую.
     Географически. Что такое - Европа? Полуостров, западная оконечность Евразийского 
материка. А - Россия? Да вся верхняя половина Евразии, от Балтики до Чукотки и от 
Таймыра до Кубани. Так чего же огромная пол-материковая держава так долго и нервно 
хочет, чтобы ее тоже сочли частью маленькой западной оконечности?
     Этнически. Европу населяют народы кельтские, романские и германские. По западной 
ее "рубежной полосе" живут народы славянские - по этой самой полосе и переходит 
собственно Европа в не собственно Европу, а вообще материковые просторы Евразии. 
Славянские народы с достоинством и научно-исторической аргументацией утверждают, 
что они тоже - Европа. Финно-угорские народы, даром что периферийны и малозначимы, 
тоже жуткая европа А вот в этой каше западные славяне - чехи, поляки, - себя пишут в 
Европу без колебаний, а русским в этой гордой принадлежности отказывают. Но. Но. На 
столбовой дороге истории европейского суперэтноса номер даже западных славян - 
шестнадцатый, и место - ближе не к параше, так к двери. В Европе давно вздымались 
копадали бушующие валы культур и цивилизаций, а следы неграмотных и затерянных 
язычников-славян отыскиваются восточнее восточных провинций только в 
Средневековье. (Вот только без обид и претензий! Китайцы или индусы с египтянами не 
вписывают же себя в европейцы?..)
     Религиозно. Эх. Европа - католики и протестанты. А Россия - православная. Конечно, 
когда Иисуса распяли в Иерусалиме, этого различия еще не было. Но как только 
Владимир перенял христианство из Византии - тут вскоре и раскололось. Рим Византию 
ненавидел, конкурировал и подсиживал, Папы с императорами наперебой давили на 
Восток, в конце концов крестоносцы в XIII веке взяли уж заодно и христианский, но 
неправильный Константинополь. А тут в том же XIII веке, в той же его середине, 
Александр Невский предпочел задружиться с монголо-та-тарами против немцев-
католиков-рыцарей "за веру правую и славную" - и независимость Руси от западной 
экспансии обрела характер религиозного противостояния. Христос один, а веры разные, и 
обряды разные, и мы правы, а вы нет, и подавитесь, поганые! Ну?! - - И вот у нас 
восточная мрачновато-торжественная пышность имперская, - а у них католический орган 
и сидеть в церкви можно, как-то вольготней и веселее, а у протестантов вообще все куда 
проще, короче и ближе к жизни.
     Исторически. Как-то получалось, что тысячелетиями народы перли на Запад. 
Европейская история, насколько мы в состоянии заглянуть вглубь времен, более или 
менее начинается с эпохи эллинизации Средиземноморья. Кельтские нашествия на 
ранний Рим. Античный период, Средневековье, монастыри, университеты, рыцарство, 
замки. Великое Переселение Народов, падение Великой Римской Империи, создание 
Священной Римской Империи Германского Народа, Карл Великий, распад на Францию и 
Германию, изгнание мавров и тд. История Европы - едина. Русь была соединена нитями 
династий и торговых путей с европейскими государствами в XI-XII веках, во времена 
купцов "из варяг в греки" и браков князей скандинавской крови со дворами Франции, 
Швеции, Венгрии. До IX века о Руси ничего не слышно - а после середины XIII она 
противостоит и дистанцируется от Европы: с Ордой поладим, но псам-рыцарям вломим! 
Русь времен Иоанна Грозного и Алексея Михайловича - экзотика для европейцев, а Петр в 
отчаянье рубил окно в Европу - прямо по живому!
     Цивилизация и культура. А вот это главное! Это определяющее. Европейская 
цивилизация и культура - это какая, говоря прямо и грубо? цинично и бестактно говоря? 
без политкорректности прямо в лицо заявляя?
     ЕВРОПЕЙСКАЯ ЦИВИЛИЗАЦИЯ -
     РОМАНО-ГЕРМАНСКАЯ 
     И все тут. Причем романская включает и всасывает в себя эллинскую, 
древнегреческую, - а германская частично включает и вбирает кельтские культуры. 
Эллины гармоничные - они, значит, европейская колыбель, искусства их и науки 
римлянами были переняты, а дело военное и государственное развиты до предела, а 
кельты окружающие были ими в Европе цивилизованы, колонизованы, окультурены, а 
потом германцы наперли и тоже окультурились, Рим свалили - а эстафету подхватили.
     Италия, Испания с Португалией, Франция, Швейцария, Германия, Англия, Австрия, 
Голландия. Ну - Бельгия, Шотландия, Ирландия, Швеция, Дания, Норвегия. Э? Вот это и 
есть европейская цивилизация и культура. Вычлени это - ничего не останется. Кроме 
этого - отдельные фигуры и факты, внесенные в ту же копилку, в ту же струю.
     Архитектура? Греческая, итальянская, готическая. Литература? Греческая, римская, 
итальянская, испанская, французская, английская, германская. Живопись? Итальянская, 
испанская, голландская, немецкая, французская, английская. Философия? Греческая, 
римская, английская, немецкая, французская. Военное искусство? Греческое, римское, 
германское, французское. Мореплавание? Греческое, испанское, голландское, 
английское. Наука? Греческая, итальянская, немецкая, английская, французская. Музыка? 
Итальянская, французская. (Мы не перечисляем сейчас бесконечного средневекового и 
нового деления и дробления этих стран на Романыо, Савойю, Ганновер и т.дпддд.)
     Вклада, равновесного вкладам романо-кельтско-герман-ских народов, славянские 
народы в европейскую культуру внести никак не могли. Ну позже они оформились, 
окраиннее жили, маломощнее были. Чешские и польские средневековые города, заметьте, 
строили немцы, как бы ни пытались сегодня западные славяне доказывать обратное. Вьг 
почитайте перечни великих открытий и изобретений. Как кто из славян - так на родине 
праздник! Коперник - Польше ура! Тесла - да здравствуют славяне! Менделеев (Менделя 
сын будет?) - наша слава! Прочие - оттеда...
     Мы. Алфавит и религия пришли из Европы. Водка и моды из Европы. Итальянский 
балет, итальянская архитектура, голландская корабельная терминология, французские 
манеры и язык. Самолет, танк, винтовка, пулемет. Социализм - из - Европы!!!
     И победил у нас социализм, и противопоставили мы себя Европе, и пообещали 
коммунизм во всем мире, и подсела Европа на снотворные.
     Евангелие? Евреи! Утопизм? Англичане и французы! Рождественская елка? Немцы!
     Мы - следовали европейской культуре. Подражали. Перенимали. Старались. 
Стажировались. Приглашали к себе. Но органичной частью ее как целого - ну побойтесь 
Бога. Блока почитайте. Гоголя насчет русской силы.
     Возраст народа и фаза этногенеза. Цезарь писал: "В битве галл боится смотреть в глаза 
германцу". О славянах Цезарь ничего не писал. И никто в то время не писал. Не ведали 
предков славян в Европе тех времен.
     Когда германцы сидели римскими императорами и женились на патрицианках - о 
славянах все еще не слыхали. Когда римляне западные и восточные совокупно с 
германцами промеж них частично перемешавшимися уже приняли христианство в 
государственном масштабе - славяне все еще были неизвестны. (Хотя ныне "ученые-
патриоты" строят гипотезы о жизни славян древности. Ну - до древности эстонцев или 
украинцев им далеко - те вообще предки неандертальцев.)
     Когда Карл Великий основал соответственно Великую Империю - Рюрик мифический 
и легендарный, родоначальник князей русских, отсутствовал по причине половой недо-
зрелосга своих будущих родителей. Когда Ярослав Мудрый, он же Ярицлейв Скупой, 
переводил "Салическую Правду франков" на древнерусский и называл ее "Русская 
правда" - итальянские студенты шли в университет Болоньи.
     Они старше - мы моложе. Это не хорошо и не плохо - это так! Любой возраст имеет 
свои преимущества и недостатки - свои особенности имеет! Западные европейцы - 
которые и есть собственно европейцы - и мы находимся в разных фазах. Они раньше 
растворятся и исчезнут. Но покуда они больше сделали.
     Национальное тщеславие понятно и простительно. Но в качестве научного подхода - 
ошибочно и лживо. Не примазывайся к чужим свершениям - делай свое!
     Национальная самооценка. Ну обычная же вещь - в книге, в фильме: "Как всякий 
русский человек... Типично русская черта..." - и т.д. Русские сами себя адекватными 
европейцам никогда не считали.
     За иностранцами признавались честность, порядочность, аккуратность, 
профессионализм. Храбрость - с оттенком наивности и дури. Трудолюбие - с оттенком 
туповатости и неумением словчить для пользы дела.
     Образ иностранца в русском социокультурном пространстве - это позитив как 
сочувственная жертва плутовского романа.
     Иностранец привык работать и воевать в простом и прямом социальном пространстве, 
где торжествует детская справедливость. Но в русской жизни он беспомощен - наша 
жизнь крива, хитра, несправедлива и требует для достижения результата "нерабочих", 
"нештатных" качеств. Умений пить, обольстить, обаять, обмануть, сбежать, 
предусмотреть.
     Если "условный иностранец" - добросовестный и высококвалифицированный 
работник, то "условный русский" - это разведчик во вражьем стане, накинувший личину 
простака и рубахи-парня: готов любой обман предвосхитить собственным обманом.
     "Мы пьем, мы разгильдяи, мы бесхозяйственные, зато мы душевные, щедрые, простые, 
добрые, очень талантливые, просто жизнь наперекосяк, амбиций нам не хватает и 
усидчивости, а они настойчивые, мелочные, подсчитывают все". Вот - разница народного 
трафарета.
     Так есть ли мы Европа при такой оценке своей разницы с Европой?
     Мироотношение. Ребята. У нас мало улыбаются. Мало шутят. Мало радуются жизни. 
Когда мне - еще студенту! - это сказали иностранные стажеры, я не поверил и обиделся. 
Потом стал присматриваться. Потом посмотрел мир.
     Потом я понял, чем мне всегда были отвратны наши исторические фильмы о 
допетровских временах. Не обращали внимания? Абсолютным и принципиальньгм 
отсутствием юмора. Словно там не было веселья - кроме натужного фольклора. 
Церковные службы мрачны. Совещания мрачны. Отношения тяжелы. Обязанности суровы.
     Французские, английские, итальянские "кина" - с весельем! с мушкетерами! там шутят 
и священники, и генералы! У нас - только шут, и то мрачно.
     Европейцы ржут больше. Их жизнь меньше задолбала? Они в принципе 
оптимистичнее?
     Все уже обращали внимание, что большинство русских юмористов - евреи? Евреям что 
- живется лучше? Или врожденные идиоты, трудностей жизни не понимают? Или именно 
издеваются над русскими?
     Так вот - английские, французские, итальянские юмористы - это англичане, итальянцы 
и французы. А у русских - евреи. Почему для юмора русским нужны евреи? Жизнь хуже 
европейской - или юмор хуже?
     Англичанин сжимает зубы, делает дело, ругается и шутит. Немец сжимает зубы, 
ругается, делает дело, может не шутить. Итальянец шутит, ругается, может не сжимать 
зубы, может не делать дела. Русский сжимает зубы, ругается, может не делать дела, не 
шутит.
     Вот по совокупности всех причин, сознательно, подсознательно и бессознательно, - 
жизнь русскому менее весела и легка, чем европейцу.
     Трудовая этика. Хотя работать можно и нужно меньше. Протестант - он трудяга уже 
генетический. Труд - это не проклятие, а удел свободного созидателя, богоугодное и 
богоподобное занятие, а богатство в результате труда - знак богоизбранности, основание 
для уважения другими, награда за душевную правильность.
     Не нищета блаженного угодна Богу протестантов - а достаток работника! Не молитва в 
храме (ибо в душе каждого живет Бог в каждый миг) богоугодна - а дело по заповедям Его, 
трудиться же и кормить семью и окружающих Он заповедал.
     Быть трудолюбивым, честным и добродетельным - просто надо, надо - и все, это 
хорошо и правильно уже само по себе. Прямиком от эллинской рационалистической 
философии идет этот германский христианский комплекс.
     Лютер, Мюнцер и Кальвин создали новую Европу. А мы туг при чем?.. Вечно на 
барина пахали. "Не обгребешь - не проживешь!"
     Языковая группа. Ну, тоже индоевропейский. Но не романо-германская! А язык - это 
поле мышления и мировоззрения, как-никак!
     Климат и территория. Много, холодно, темно. Просторно, бесхозно. Проще свалить 
вдаль, чем что переделать.
     Идентификация. Она должна быть взаимной. Вам известно мнение Европы - она 
считает Россию Европой? Нет? Театр: Россия: "Я - ты!!" Европа: "Ты - не я!!!" Россия: 
"Пусти!" Европа: "Рано!" Россия: "Я уже улучшилась!" Европа: "Я проверю!".
КОГДА МЫ СТАНЕМ ЕВРОПОЙ?
     Эпиграф! немедленно эпиграф! так и хочется залудить! - из древней, из бессмертной и 
пронзительной русской классики:
     "Доколе же будем мучиться так, протопоп? - До са-мыя смерти, Марковна."
     Печальный эпиграф. Но есть и веселый! Кино такое было, и там фраза дивная:
     "Пустите Дуньку в Европу!"
     "Но более всех счастлив был Пятница, потому что с нами отправлялся в Европу его 
престарелый отец". Это уже из второй серии, но не кина, а суперхита мировой 
литературы. А вот в японском, знаете, кино отцов престарелых в Европу не отправляли, а 
скидывали в пропасть, и вся недолга, дешево и сердито. А?
     "В очередь, в очередь, сучьи дети!" (Булгаков - европеец?)
     1. А что мы понимаем под той Европой, в которую рвемся, как острил некогда 
советский юмористический журнал "Крокодайл", "всеми фибрами своего чемодана"? 
Прорыв танковых армий к Бискайскому заливу? Уже нет. Мы имеем в виду самый 
высокий и комфортный в мире уровень свободы, демократии, законности и, конечно же, 
материального благосостояния, а также социальных гарантий. Мы имеем в виду жизнь без 
унижений и лишений, а напротив - жизнь, исполненную достоинства, удовольствий и 
благ, принимаемую гордо.
     2. Этот монумент будущему изобилию и счастью так высок и значим в нашем сладко 
грезящем сознании, что как-то оказьшается затенена задне-боковая его часть, насчет того, 
что Европа - это трудолюбие, законопослушание, честность, трезвость, 
гражданственность, гуманизм. Ну, не абсолютные, конечно, все народы с грешком и 
уродцами, но - более-менее... куда более, чем у нас... Сука, падла, незадача, запрещенный 
приемчик есть мнение, что эти их качества первичны, а вышеперечисленные блага - 
вторичны и из них не то вытекли, не то еще как образовались. И начинать вхождение в 
Европу надо именно с этих качеств. (Я чувствую несостоятельность и хамство подобных 
выкладок...)
     3. Есть мнение, что Парень Наверху - Джентльмен. То есть благородный и 
справедливый. И если бы в Его намерения входило сделать Россию Европой, так он это 
уже бы сделал. Не издеваясь предварительно долгими веками над несчастным народом и 
истерзанной страной. Не надо путать Саваофа с Де Садом. На основании истории 
государства российского можно сделать заключение, что в намерения Господа нашего не 
входило сделать Россию Европой. Он все может. Значит - не хочет. А уж если и не может 
- ну, тогда вообще дергаться нечего.
     С теологической точки зрения - обстановка неблагоприятная. Перечить Его воле - не 
рекомендуется, смысл вряд ли будет. Подменять же своей волей нехватку Его 
безграничных возможностей - самонадеянно и богохульно.
     Смириться и молиться! И перестать рваться в Европу, как кошка в погреб со сметаной, 
не для нее предназначенной. Пош-шла мышей ловить! Мья-асо - это белки и витамины, и 
в доме чисто.
     4. Если Россия, тысячу лет соседствуя с Европой, за тысячу лет не стала Европой, но 
неизменно и всегда находились обстоятельства и случайности непреодолимой силы - то 
какие у нас, собственно, основания полагать,что в течение ближайших лет двадцати все 
изменится, и Россия на наших глазах Европой станет?
     Тысяча лет свидетельствует: что дело-то не в случайностях - а характер народный, суть 
страны, логика истории, - они и отбирают, какие случайности пустить в ход и развить, а 
на какие внимания не обратить и отбросить.
     Вот так у нас устроены ноги, глаза и руки, что мы неизменно идем по тропинке, 
которая вроде и рядом с Европой, а вроде и не Европа та тропинка.
     5. Вот кончился апартеид в ЮАР. И первое место по убийствам на душу населения стал 
занимать в мире Йоханнесбург. Потому что южноафриканская цивилизация была 
следствием и продуктом труда буров, а труд африканцев они только использовали - по 
своему уму и в своих целях.
     Европа есть следствие и продукт труда европейцев. Россия есть следствие и продукт 
труда русских. Если вы хотите стереть грань между Россией и Европой - вам надо просто 
стирать грань между русскими и европейцами.
     6. Материальный уровень и гражданские свободы. Градостроительство и ментальность. 
Религия и трудовая этика Генетический код и психический тип. История народа и ее 
трактовка. Цивилизация и культура. Армия и школа. Отношения между полами и 
отношения между поколениями. Уважение к начальникам и уважение к подчиненным. 
Вот все это вместе - - - и есть цивилизация в широком смысле слова. Изобилие и свобода - 
самые ощущаемые и значимые для человека аспекты этой цивилизации.
     Так вы чо хотите? Мужчины, вы определитесь! И бабы пусть тоже. Вы чо хотите - 
цивилизацию оставить свою - а чтоб при этом всего хорошего было как в Европе? А ну-ка 
угадайте, какую часть тела предложит вам осмотреть в ответ циничная Фортуна?
     7. Хотите быть Европой - делайтесь европейцами. Хотите быть русскими - 
благоустраивайте именно Россию. Но:
     а). Не воображайте, что она будет так же хороша, как Европа 
     б). Не воображайте, что то, что получается у европейцев, "получается у всех 
цивилизованных стран". Это глупо и необразованно так говорить. Ни в Азии, ни в 
Африке, ни в Латинской Америке так не получается. А Сев. Америка и Австралия - 
колонии европейской цивилизации. А Россия - нет.
     8. А не хотите устранить территориальное отличие? А то такая огромная страна не 
может быть маленькой, уютной, компактной и удобной для жизни Европой. Вот если 
отделить всю Сибирь восточнее Урала, степи там заволжские огромные выжженные, и 
вообще оставить России кусок поудобнее размером, скажем, с Францию и Германию 
вместе взятые - чтоб не обидно было, чтоб все равно Россия была самая большая 
европейская держава - скажем, аж миллион квадратных километров вместо нынешних аж 
семнадцати миллионов - это же не Европа, а супергигант какой-то, мастодонт, мамонт! 
Ну хоть так: Петрозаводск - Вологда - Казань - Астрахань - Ростов. Огромная страна 
получается! Больше любых трех вместе взятых западноевропейских! Не хотите? Ну, как 
хотите.
     Тогда получите бездорожье, длиннейшие транспортные артерии, дороговизну 
перевозок, потери электроэнергии при передаче, ослабление управляемости и 
самоуправство на местах.
     9. А вот у нас полезных ископаемых слишком много. Нефть, газ, никель, медь, 
алюминий, железо. Золото, алмазы. А леса сколько! Это ведет к засилью сырьевой 
экономики - ведь выгоднее вырыть да и продать быстро, чем там мудрить и корячиться. А 
в результате отсталость. Давайте все свои богатства зальем на хрен цементом! Или 
продадим кому навсегда! И тогда придется учиться работать, и научимся, и будем как 
Европа. Нет? А то нас запасы развращают...
     10. А у нас еще религия не европейская. У них Папа Римский был против коммунизма 
на своей родине Польше, а у нас патриарх писал заявление принять его в КГБ. У них 
протестантизм перетряхнул всю жизнь, упростил обряды и стал труд пропагандировать и 
равенство - а у нас вечно церковь под государство гнулась, а кто не гнулся - того ломали и 
выкидывали. Их церковники нам - руку сотрудничества, а наши им - пошли вы подальше и 
не приезжайте. А в порядке ябедничества - ну, кто еще не знает, что наша церковь в 
ревущие девяностые только что табаком и алкоголем торговала в особо крупных 
размерах? И весь народ знает и помнит, что и президент, и мэры все, и прочие - недавно 
при советской власти были коммунисты и религию запрещали, называли ложью, 
клеймили позором, - и вдруг дружно - атеисты по рождению и воспитанию! все 
комсомольцы, пионеры! - пошли в церковь с благостными лицами, как на партсобрание. 
Как-то это... фальшиво... неубедительно... лицемерно, я бы сказал. А ежели народ 
сознательно себя противопоставляет верою другой группе народов, и его религиозная 
конфессия имеет свои отличия психологические и ментальные - ну, дак как тогда?.. А 
лютеранство не хочете? Не хочете.

     11. А чтоб провалившее всю политику правительство с позором ушло в отставку - тоже 
не хотите? Нет? Нет. Такая Европа вам не нужна Вам нужна такая Европа, чтоб вам было 
хорошо.
     12. А милицию выпускать на дежурства в город без оружия, как в Англии, не хотите? 
Нет, перестреляют милицию тогда, да? Ага, не с этого конца въезжать надо.
     13. А десять процентов трудоспособного населения содержать на социальном пособии 
под тысячу евро в месяц - не хотите? Причем - медицинская страховка, бесплатное 
образование, муниципальное жилье. А работу предлагать только по специальности, иначе 
откажутся, страдальцы. Не хотите, да, денежек мало, да, денежки самим красть надо и за 
границу тихонько угонять, да?
     14. Русские - умные и хитрые. И твердо знают, чего хотят и чего не хотят. Они не хотят 
попасть в Европу XVI, скажем, века, где режут, вешают и насилуют. Не хотят попасть в 
Англию XIX века, где десятилетние дети на четвереньках катают вагонетки в шахте. Не 
хотят подыхать от заморских лихорадок и тысячи лет рубиться друг с другом. Оу, ноу! 
Хотим сейчас: очень карашо!
     При этом: я хочу сохраниться такой, как есть, мне со своей личностью милой и 
дорогой расставаться жаль - но другие должны стать трудолюбивы и порядочны, 
европейцы, одним словом. И чтоб жить хорошо. Хотя лично мне иногда гульнуть можно.
     РОССИЯ НЕ ХОЧЕТ БЫТЬ ЕВРОПОЙ 
     ЕВРОПА - СИНОНИМ ХОРОШЕЙ ЖИЗНИ 
     Пусть мне будет гарантированно, комфортно, изобильно, благородно, 
доброжелательно, гуманно. Красиво и чисто. Добротно и без хамства родимого.
     15. А ход мысли примитивен, как у перворангового самца стаи макак. Если вот эти 
делают вот так, и получается то, что мне нравится - надо и мне делать так, и будет то же 
самое.
     Прогресс. Опыт. Подражание. Вульгарный материализм.
     Можно скопировать автомобиль - но нельзя скопировать ментальность. И вот вскоре 
европейский автомобиль русской сборки превращается в дерьмо отечественного качества.
     Евреи принесли в Европу христианство - и пошла тысяча лет войн за веру.
     Евреи принесли в Россию марксизм - и произошли дикости известные.
     Нет-нет, я ничего не имею против евреев. Но мало отбирать зерна - смотрите на почву, 
идиоты! Реформаторы всех времен...
     16. Две с половиной тысячи лет и более Европа, принимая и расплавляя волны 
народов, обкатывала свои камни, чтоб создать сегодняшний пейзаж.
     Тысяча двести лет русской цивилизации дали другой народ с другой историей. Те же 
блюда и лекарства - не дадут адекватного результата. Поэтому:
     а). Слепое копирование любого рецепта - удел дурака. б). Для того же результата - 
нужны чуть иные, свои средства и пути. в). Хорошая жизнь - не механическая сумма 
материальных и духовных благ, но такая именно сумма,
     от которой конкретному народу в конкретное время счастья больше, г). Помни: овладев 
атрибутикой счастливых людей - далеко не факт, что ты овладеешь сутью их счастья. А 
нам сегодня впаривают, что если дать нам все то, что имеет европеец - то нам и будет 
хорошо. А шведы благополучные кончают с собой не меньше нашего. А... но об этом - в 
следующей главе!!!
     17. Эту же главу необходимо закончить вот чем.
     Вы слышали, наверное, что значит "корабль морально устарел на стапеле"? Он 
новейший, его еще не достроили, таких в строю нет еще ни в одном флоте мира! Но уже 
существуют более совершенные замыслы и проекты - и где-то решили через месяц 
заложить корабль будущего поколения по сравнению с твоим недостроем новейшим...
     ДОГОНЯТЬ - ЗНАЧИТ ОТСТАВАТЬ!!!
     Наши западники, европейцы, реформаторы, в лице бескорыстных и неподкупнейших из 
благородных (какое редкое, какое фантастически неземное лицо!) - стараются копировать 
сегодняшний Запад. Но:
     СЕГОДНЯ - ЭТО ВЧЕРА 
     Если мы до уровня бедной крошечной Португалии будем ползти десять лет - а она куда 
за эти десять лет уползет?!
     Сегодня мы мечтаем скопировать для себя сегодняшнюю Европу. Но она же не стоит 
на месте! Мир сегодня так быстр!
     ГДЕ БУДЕТ ЕВРОПА,
     КОГДА МЫ В НЕЕ "ВОЙДЕМ"?!
     18. Так вот. Куда войдем мы и где будет она - для этой географии годится только 
"табуированная лексика". Уй-ю-юй, где мы все будем. День сегодняшний покажется нам 
ангельским светом в конце тоннеля, и яблоневым цветом и молодым вином благоухать 
будет в наше завальное завтра.
ГИБЕЛЬ ЕВРОПЫ 
     Просьбу я имею слезную, просьбу корыстную, уму твоему просьбу нетрудную!.. 
Возьми, со всем почтением кланяюсь, книжоночку мою под названием "Кассандра" - и 
пощекочи перышком нервишки нежные, а то и заскорузлые от быта: прочти твердым 
своим и трезво оценивающим взглядом главу "Гибель Запада". Потому что погиб Запад!!!
     Эта книга начала продаваться в августе 2002г. С тех пор ее купило около 120 000 
человек - за три года прошедших. В ней кошка называется кошкой, а дважды два равно 
четырем. И ничего, ничего не изменилось... "Кассандра" - она и есть: имя обязывает?..
     И вот что я вам скажу. Хотите подыхать - подыхайте. Идиоты сделались мне мерзки. 
Спасать вас, идиотов, и продлять вашу никчемную жизнь - занятие для других идиотоа 
Вам понятны лишь спесь, высокомерие, высокие чины и награды - и мера глупости, 
соответствующая вашей собственной. Вы в состоянии сожрать и отрыгнуть лишь то, чем 
вас попотчевали в собственном стаде.
     История уже ведет вас в крематорий, а вы все еще рассуждаете о правах нудистов! 
Сопротивляйтесь, рушьте лагерь, бегите, вас всех убьют! Нет, вам хорошо: музыка со 
столбов и песок дорожек под босыми ногами. Будьте вы прокляты, безмозглые твари, 
прогадившие великую цивилизацию отцов. Вас не жалко - детей жалко.
     Но если у меня есть хоть один шанс из триллиона, если это поймет внятно хоть один 
человек - моя занятие имеет смысл и долженствование.
     1. Вымирает Европа-то. Тю-тю. Депопуляция. Уже треть века, и процесс-то по 
экспоненте. Прогрессия. Германия, Англия, Франция, Италия плодородная - везде детей 
рождается меньше, чем стариков мрет. Нигде нет не только 2,15 ребенка на женщину для 
простого воспроизводства - но вообще от 1,7 кое-где спустилось до 1,15. Вы что - не 
слышали?
     Немцев, французов, англичан, швейцарцев, итальянцев, австрийцев - каждого из этих 
народов становится на несколько сотен тысяч человек в год меньше.
     ЕВРОПЕЙЦЫ ВЫМИРАЮТ 
     Вы что - верите нашим тупым, что русских меньше делается от бедности? А денег дать 
- рожать начнут? Хрен вам! В Европу смотрите: они не рожают точно так же, как мы, и 
все деньги им не могут помочь.
     Нищие африканцы, работать не хотят, поля обрабатывать не хотят, планировать семью 
не хотят, хотят трахаться без ваших шикарных презервативов и рожать детей сколько 
получится. Дай, дай им денег, дай! Чтоб детей больше было?
     ДЕТИ ОТ ДЕНЕГ НЕ ЗАВОДЯТСЯ 
     ДЕТИ ОТ ДЕНЕГ ИСЧЕЗАЮТ 
     Когда физически кормить нечем - они мрут. А когда надо то и се, отдельные комнаты 
и автомобили, одежду модную и пищу разнообразную и т.д. - хоп! - и дети заменяются 
другими удовольствиями.
     Согласно сегодняшним футурологическим прогнозам, через тридцать лет население 
Западной Европы сократится на 25% в среднем.
     Но туг нюансик есть. Это - без учета этнического состава.
     2. Этническая замена. Африканцы, азиаты, арабы, турки, латиноамериканцы - едут в 
Европу легально и нелегально, борются за права свои, данные им демократией,
     выписывают к себе в Европу бесчисленную родню с родины, превращают в трущобы 
кварталы выделенного им муниципального жилья - и посмей только заявить, что это не 
европейцы, так будешь грязный расист!
     За ними - их тысячелетняя этническая психология и ментальность, их религия (все 
чаще - ислам), их представления о быте и справедливости - и наглость людей простой и 
ясной культуры, где если тебе за наглость не дали по морде - значит, слабы и презренны, 
можно не бояться. А если еще и пропагандируют, что тебя нельзя бить ни за какие 
поступки - это вообще народ шакалов и прислужников, среди которого и надо занять 
достойное место, ибо Аллах как-то сгоряча дал таким псам столько благ.
     Вот так и относились грязные и неграмотные, но воинственные и храбрые варвары к 
растленным и гуманным римлянам, очень любящим свою жизнь и добро - и давшим права 
римских граждан всем, кто оказался живущим в пределах завоеванной империи.
     Этнический переселенец презирает европейца. Завидует и ненавидит. Мол, это горбом 
бедных народов вы, трусливые и слабые шакалы, создали свое огромное богатство. Ну так 
пришел наш черед пожить хорошо!
     Парижская Книжная выставка 2005 года ознаменовалась для меня лично двумя 
событиями: я представлял на ней свою книгу "Б. Вавилонская" - и негр в метро 
попытался сгонять меня за журналом: до киоска было шагов двадцать-тридцать, а ему 
было жаль и лень совать карточку в щель турникета, он свистнул, крикнул и попытался 
жестами подозвать меня, чтоб я вернулся, взял у него деньги, сходил купил журнал, 
вернулся принес ему, и тогда был бы свободен. Если он не понимал английского, то моя 
речь пропала зря - в нью-йоркском сабвее за такое вагон аплодирует - нет, не расизму, 
владению языком.
     Так вот европейцев будет все меньше - но афро-ази-атов среди них будет все больше. 
Поправки на культуру, трудовую этику, религию, интеллектуальные сферы деятельности н 
патриотизм делайте сами.
     3. При этом европейцы не хотят работать на тяжелых, грязных, непрестижных работах - 
коли можно сунуть на них гастарбайтеров, а самим сидеть на социале.
     Гастарбайтеры уже необходимы Европе для содержания их трудом пенсионеров и 
социалыциков. Иждивенцев-то все больше, а детей-то и работающих все меньше.
     ЕВРОПА ПОДСЕЛА НА ГАСТАРБАЙТЕРОВ,
     КАК НА НАРКОТИК 
     Уже не слезть. Иначе жизненный уровень упадет. А этого правительству не простят. На 
что угодно пойдут - но мне мое подай.
     А у гастарбайтеров пока детей много рождается. Вот сдохнут европейцы, состарятся 
гастарбайтеры - и их дети будут работать уже на их содержание. И это будет справедливо!
     А не въезжай в рай на чужом горбу. Кто не работает - тот не жрет, и вообще сдохнет. 
По одежке протягивай ножки.
     4. А пока европейские промышленники, снижая себестоимость товара и давя 
конкурентов, переносят производство в дешевые страны. Малайцы-китайцы пашут - а 
свои работяги переходят на социал, развращаются вынужденным бездельем, так 
предпринимателю выгоднее выходит.
     ЕВРОПА ВОСПИТЫВАЕТ СЕБЕ МОГИЛЬЩИКОВ 
     Третий мир поднимается, создает свой рабочий класс и техническую интеллигенцию - 
а Европа сладко и расслабленно жиреет. Вы думаете, это возможно вечно? Когда страны-
производители Третьего Мира начнут договариваться между собой - перекрыть кран 
Европе станет делом техники.
     А зачем в Европе образование, труд, карьера, если и так можно хорошо жить? А "там" 
- пахать надо, чтоб на ноги встать. Там - потенциал растет, а здесь - все пригасает.
     Тот, кто работает и создает - раньше или позже осознает и ультимативно заявит свои 
права на львиную долю добра и власти. Иначе в истории не бывает.
     5. Европейцы больны. Медицина, соцобеспечение и гуманизм сыграли с этносом 
дурную шутку. Природу не обманешь.
     Раньше младенцы мерли? Теперь - вытянем. Хилые гибли? Теперь живут и дают 
потомство. Продолжительность жизни - под 80. Но:
     Грудная клетка и плечи - уже. Кости - тоньше и пористей. Реакция на колебания 
атмосферного давления и магнитного поля (о чем раньше не подозревали) - все у 
большего числа несчастных. Аллергиков с воздухом нашим и пищей нахимиченной - да 
уж больше половины.
     И - и - посмотрите, как они по-человечески некрасивы! Как дегенерация тронула 
костную основу их лиц - большинства, большинства! Как скверно они сложены - по 
сравнению с нами пусть! Красивый человек в Западной Европе - скорее исключение, чем 
правило...
     Вот в этих условиях - растет импотенция. И растет бесплодие. И больше заболеваний и 
патологий женской половой сферы. И меньше объем и концентрация среднего мужского 
эякулята.
     6. Браки вам однополые? И чтоб детей туда на воспитание?
     И свободу секса вам с любого возраста, и презеры, чтоб не залететь и не подцепить?
     И порнуха вам - свобода информации?
     И нудистские пляжи, и на них знак - чтоб член не вставал, это запрещено, а потом эти 
нудисты со своими нестояльцами прут к сексопатологам лечиться от импотенции, а те 
говорят: "Милый, да что ж вы хотите, среди сплошных голых баб заставляете себя не 
возбуждаться - вот и перестаете возбуждаться... дурачок, ей-богу..."
     Фактическое приравнивание гомосексуального свободного секса к традиционной и 
освященной церковью семье означает: получение любого удовольствия равноправно и не 
имеет отношения к деторождению, созданию и продолжению рода, основанию и ведению 
хозяйства, обустройству жизни и общины, созданию того общества, которое и было 
поднято нашими предками к вершинам сегодняшней цивилизации.
     Да, гомики всегда были и будут. И лжецы будут, и карлики, и воры, и идиоты, и все при 
этом грешники. Но - необходимо понятие нормы и понятие патологии. Понятие святости 
и понятие греха. Понятие добродетели и понятие порока.
     А неолиберализм нам впаривает: где есть удовольствие без прямого вреда другому - 
там нет порока, греха и зла. Поэтому девственница под венцом в фате и развратник-
гомик-спидоносец друг от друга морально ничем не отличаются.
     В этом уничтожении морали подается "продвинугость", "современность", 
"демократичность" и "свобода": хочешь - будь девственницей, хочешь - гомиком со 
СПИДом, разницы нет.
     А вы знаете, что нормальному ребенку природой запрограммировано Иметь и мать, и 
отца? Сироты должны были тянуться и выравниваться до общего уровня, и иногда, 
благодаря закалившемуся характеру, общий уровень "обычных людей" превосходили. Но 
государство сирот - это страна брошенных, закомплексованных, недолюбленных, это 
ненормальная страна, и она не может дать нормальную культуру и жить нормальную 
судьбу.
     И все эти бесконечные разводы и усыновления - это искажения растущих людей. И 
крошечная раздавленная бабочка в сознании каждого - даст вам такое государство, что вы 
и удивитесь: что за развал?..
     Мораль - это по принципу домино. Убери одно - посыплется все. Сегодняшняя свобода 
секса и морали плоха тем, что детей меньше, а одиночества больше. Чего пахать, если 
своим детям страну и дом передать не можешь - нет детей. Родина - это семейный очаг, 
который всего дороже: чего жизнь класть на юйне, если нет у тебя очага, а выпить и 
трахнуться везде можно?
     А задумайтесь-ка, деточки: именно те края, где отношение к сексу было самым 
простым, непосредственным, незакомплексованным - Океания, Южная Америка, Африка 
- ничего серьезного мировой цивилизации и не дали. Они были по жизни пустоболы. 
Хотим и делаем, меньше думай - больше удовольствий.
     Снятие моральных устоев, перегородок и представлений означает повышение 
энтропии общества. Перемешивание всего. Рассеивание разделенной прежде энергии в 
одном пространственном поле. Снижение энергетики, падение потенциала.
     Но гуманитарные идиоты, постаравшиеся запомнить для "общей эрудиции" слово 
"синергетика" и фамилию "Пригожий" не поймут, видимо, даже этого. Глупы-с.
     Гуманитарные идиоты не понимают даже того, что за маленькие зарплаты и 
зависимые положения их бескорыстные взгляды используют умные и циничные 
бизнесмены и реальные хозяева жизни, посмеивающиеся над тем, что гуманитары 
считают своим умом, не умея даже толком заработать себе на жизнь.
     7. Получите "современное искусство" - всех этих неуклюжих монстров. Класс 
искусства вполне соответствует фазе цивилизации. Адепты всех разновидностей 
модернизма готовы долго объяснять высокий смысл своих примитивных поделок - и 
приходят в бешенство от аргумента, что так может сделать любой дурак.
     Я был юн, жил в совке и являлся ярым адептом всех модернизмов против душного и 
тупого соцреализма. Но оставаться постмодернистом сегодня в царстве постмодер-
низмов - означает блеять в стаде оскопленных баранов, празднующих пуск 
мясокомбината.
     ИСКУССТВО ЭПОХИ - ЭТО ДУША ЭПОХИ 
     Душа больного урода, явленная нам, взывает к реинкарнации! Убейте уродливое тело и 
выпустите белую птицу! Подыхает эта вонючая цивилизация, братцы. От Рафаэля до Дали 
- она была великой...
     8. О человеке и цивилизации можно и должно судить по немногим главным вещам:
     КАК ОНИ УМЕЮТ ЛЮБИТЬ 
     КАК ОНИ УМЕЮТ УМИРАТЬ 
     КАК ОНИ УМЕЮТ УБИВАТЬ КАК ОНИ УМЕЮТ ХОТЕТЬ 
     ЧЕГО ОНИ ХОТЯТ 
     Как они умеют любить - вместо Ромео и Джульетты герои экрана сегодня - крашеные 
гомосеки на своем параде, и члены очередного парламента впереди.
     Как они умеют хотеть - да потихоньку. Не надрываясь. Без дуэлей и революций, все в 
прошлом.
     Чего они хотят? Э-э-э-э-э-э...
     ЕВРОПЕЙЦЫ НИЧЕГО НЕ ХОТЯТ 
     Ни хрена себе?
     Они хотят статус-кво. Чтоб было как сейчас. Только чуть спокойней, сытней, 
благоустроенней. Благ каждому - чуток больше. А волнений - поменьше. А вообще все 
хорошо! ВСЕ ХОРОШО!
     Ну, чтоб гастарбайтеров поменьше. Ну... они же должны на нас работать. Наркотики 
уменьшить. Но легкие наркотики можно... и уж если кто подсел - помогать ему. 
Медицину на максимально высокий уровень. Войны чтоб не было. Ну там мелкие 
разногласия с правительством насчет конкретных льгот, как везде. Все? Все.
     Европа приехала. Цикл замкнулся. Сверхзадач больше нет. Надличностных целей нет. 
Да, мещанство, да, обывательство. Да, добросовестный труд, любимая работа, искусство, а 
как же, любовь, пиво, футбол.
     Эй! Архангел Гавриил! Подготовить к списанию, развернуть приемные пункты. У тебя 
труба с собой? - Труби!
     9. Много лет я повторяю эту фразу:
     КОГДА НЕ ЗА ЧТО УМИРАТЬ - НЕ ДЛЯ ЧЕГО И ЖИТЬ 
     Бесконечные дискуссии об эвтаназии обнажают трусливый и приземленный склад 
нынешней европейской психологии. Все умрем! И все это всегда знали! Так дайте же 
людям уйти по-человечески! Не в том дело, чтобы еще неделю в муках хрипеть 
обреченному - а в том,
     чтоб до последнего мига человеком остаться, последние мысли передумать, последние 
чувства испытать и е любимыми по-людски попрощаться, и облик человеческий не утеряв 
уйти человеком, себя уважая. Да что же тут неясного?!
     Любой смертельно искалеченный в бою просит друга: "Браток, добей..." И никакого 
образования, никаких дискуссий нормальному человеку тут не надо. Хотя потом суд 
может "братка" осудить! По закону осудить - в душе оправдав.
     И прекрасно отсутствие смертной казни. Какая радость для убийц! Какое счастье для 
маньяков! Какое облегчение для торговцев героином! Гуманисты победили?
     ЛУЧШИЕ СОМКНУЛИСЬ С ХУДШИМИ 
     ПРАВОЗАЩИТНИКИ ЗАЩИЩАЮТ ПРАВА УБИЙЦ 
     По замыкании такого диалектического круга цивилизация идет на дно с камнем на 
шее.
     Ни умереть сами - ни убить гадов. На что такая Европа может рассчитывать?
     В ЕВРОПЕ ЖИВУТ НЕ ТЕ, КТО ЕЕ ПОСТРОИЛ,
     И НЕ ПО ТЕМ ЗАКОНАМ 
     Наша цивилизация построена суровыми людьми по суровым законам. По нынешним 
законам люди с нынешней психологией никак не могли бы создать европейскую 
цивилизацию. Какие римляне, какие германцы, какие галлы, о чем вы говорите? 
Сластолюбивое трусливое дерьмо, а не народ.
     Всю дорогу убийц убивали. А сегодня "государство не должно". С чего бы?
     10. Было в истории много ересей и сект, отрицавших убийство в принципе. Все они 
кончили печально и быстро, следа не оставив. На уровне социума пропаганда неумения 
умереть и неумения убить - это акт самоубийства социума Сдох бобик, господа 
псевдоинтеллектуалы.
     11. Эта неолиберальная идеология абсолютно противоречит существованию в 
государстве армии. Первейший:
     долг солдата - убивать по приказу и быть готовым погибнуть самому.
     Если общественно-социально-госуддрственная идеология диаметрально противоречит 
сути армейской идеологии - одна из идеологий лжива, неуместна, неприемлема.
     Если идеология социума разъедает собственную армию - это уже не армия. Герой с 
толовой шашкой взорвет себя и десяток трусов в форме и полной экипировке - но они на 
это не способны.
     ЕВРОПА СЛАБА ДУХОМ ПРОТИВ ВОСТОКА 
     А кто слаб духом - тот уже проиграл. День проигрыша всегда наступит, у Бога времени 
много.
     12. Если кто-то из вас - вдруг, ну вдруг - захотел на миг сделать приятное автору: 
прочтите часть III из "Кассандры". Поверьте раньше, чем стены рухнут.
     13. И вот - пройдет лет тридцать-сорок. Это совсем не долго! Американцы на Луне, 
Война Судного Дня, Прага и Афган - это все вчера, молодые мои; старшие знают бег 
времени хорошо.
     И каждый второй европеец будет черно-желто-исламским. И преступность вырастет, а 
производительность труда снизится. А армия воевать не станет при малейших потерях. А 
преступность подчинит себе власть - посмотрите на Италию. Наркоты и СПИДа будет 
совсем много. И много афро-азиатов во власти - иначе расизм. А топливо будет безумно 
дорого. А дисциплины никакой, зато анархии полно. И продолжительность жизни будет 
падать, а число больных - расти. А третий мир за гроши ишачить на белых перестанет, 
цены уравняются, прибыльность производства резко обвалится. Какие сорок - еще лет 
двадцать максимум, и глобальный экономический кризис потрясет Европу, разорит 
предпринимателей, выбросит на улицу рабочих, оставит без дармовых благ социальщиков.
     Господа. Через сорок лет в Европе будет ад кромешный. Ибо она не в силах ни 
изменить свой курс, ни затормозить, ни изменить мораль и психологию, ни даже сказать 
себе правду в лицо.
     В 2040 ГОДУ В ЕВРОПЕ БУДЕТ КРОМЕШНЫЙ АД 
     Толпам гастарбайтеров она противостоять не сможет: их с вертолетов расстреливать 
надо.
     Если Иран бросит на Европу атомную бомбу - Европа ведь схавает. Либералы же 
против того, чтобы силой лишать фундаменталистов возможностей делать Бомбу. Хотя те 
прямо заявляют: уничтожим неверных собак!
     Узел противоречий в Европе затягивается с каждым днем все туже. Рубить! А кто 
посмеет? Нет Македонского, жидкая шваль у власти.
     Вырождающиеся люди. Много стариков и больных с уродцами. Мало здоровых 
работников. Эгоистическая гедони-стская мораль. Гуманитарные императивы, которые 
можно обслуживать только силой ввезенных иноэтнических масс. Размывание 
иноэтносами европейской культуры, цивилизации, ментальности, трудовой этики. 
Атирепродуктивная сексуальная мораль. Запрещение активной самозащиты наций как 
расизма, ксенофобии, агрессивности, фашизма Пробуксовывание демократических 
институтов, ибо они прекрасны для захвата власти антдемократическими фанатиками.
     А вы что думаете - не будет погромов? Не будет гражданских межэтнических войн? Не 
будет хаоса и разрухи? А почему не будет, собственно? ХIХ и XX века тоже не верили ни 
во что плохое.
     С ВЕРШИНЫ ВСЕ ТРОПЫ ВЕДУТ ВНИЗ 
     Я сформулировал это лет двадцать пять назад. Похоже, фраза разошлась. Так что там 
про Европу? Нет у нее больше звезды, чтоб рулить курс выше горизонта.
     14. И вот она топает сытной дорогой с удобным пологим спуском - для пущего 
комфорта - в этот свой загон Судной Декады. И на подходе, набрав инерции, когда будет 
уже поздно, конечно, начнет тормозить, юлить и упираться, чтобы не попасть. Но 
попадет. И в диком аврале будет разбираться, в крови по колено и пепел в ноздрях, как 
быть дальше.
     И эти рыбаки нашего червячка приглашают с собой на рыбалку. Не садись на пенек, не 
ешь пирожок!
     Они, тормозя у калитки в навоз и бойню, начнут разрабатывать стратегии огибания 
кризиса - а мы, значит, радостно на всем ходу за ними настропалились. Мерси.
     15. Нам предлагают работать усердно и терпеть лишения, и за это нам тоже продадут 
билет на "Титаник" - ну, пусть 2 класс или даже 3, но всемирный лайнер! Как поплывет! 
И мы тоже на нем!
     Ребята, перекурите пять минут. Ну их на хрен, пусть сами пльшут. Заметьте: 
пассажиры первого класса как-то еще спасаются, а такие как мы - только для кино 
будущим поколениям.
БИЛЕТ НА "ТИТАНИК"
     Вопрос: так чего ради мы должны так упорно стремиться туда, чтобы слиться с 
Европой в экстазе? Вместо красавицы в расцвете благополучия мы получим как раз 
разваливающуюся от болезней старушку на помойке.
     Если ты полетел на звезду - убедись и просчитай, что хотя свет от нее еще идет - но и 
сама она за далью времени еще жива и таковой пребудет к твоему явлению. А то ведь, 
знаете, - свет лупит со скоростью, а само тело погасло миллиард лет назад. Вот и в 
политэкономии есть своя астрономия. А то наши аврал-утописты, летя в будущее, вечно 
промахиваются мимо бутерброда.
     "За что боролись?! Не то построили!!!" Забыли отчаянье внутреннего голоса на 
семинарах по марксизму-ленинизму?..
     Вы получите "Европу тридцать лет спустя", и климакс будет ужасен, тампаксом не 
заткнешь.
     Прозрачность границ будет означать кочевание голодных толп, требующих крова, 
хлеба, зрелищ, медицины, прав.
     Гуманность законов будет означать анархию, в которой реальной властью будут 
являться группировки: бандитские, милитаризованные, чиновничьи коррумпированные, 
бизнес с мощными охранными структурами.
     Править будут "крестные отцы". Номинальная власть будет номинально властвовать.
     Общая валюта будет означать финансовый развал и упадок, в котором параллельное 
хождение получат местные "талоны", "марки" и т.п. Долларизация Европы - о, это будет 
еще великим благом, ибо альтернатива - это виртуальные электронные деньги, жестко 
привязанные к товарному эквиваленту типа "трех баранов" или "мешка пшеницы".
     "Гражданство вместо национальности" будет означать, что европейские народы будут 
растворены среди африканцев и азиатов с их физическим типом, генным кодом, 
этнической ментальностью и их религией - причем мгновенно наглеющие в условиях 
европейского либерализма пришельцы будут по любому поводу вопить на коренных 
жителей, что те - "грязные расисты", и требовать себе все лучшее в первую очередь.
     Во вторую очередь они получат высокий уровень фашистской идеологии европейского 
общества - как единственной, способной действенно противостоять оккупации Европы 
Востоком и Югом, причем эту оккупацию Европа сама, по жадности и глупости, вызвала.
     Закон реально действовать перестанет. За законом пойдут к "крестным отцам". 
Вопросы будут решать оружием, а закон конституций подменят бандитские понятия - нам 
в России это хорошо известно. Слабоумное слюнтяйство неолиберализма обернется 
жестокостью первопоселенцев и трущоб: расстрелять! повесить! пытать, пока не скажет! 
отобрать все! сдать в рабы на пять лет!
     (Деточки, вы думаете, это я пересказываю голливудскую антиутопию? А завтра старые 
и больные окажутся юными, здоровыми и счастливыми, и мама с папой подарят им 
подарки, и все будет хорошо, и страшный 
 
сон кончится? Не-ет: это сквозь антиутопии, как сквозь игольные проколы в черном 
занавесе времени, вдруг выстреливают в нас оттуда, из-за занавеса, тонкие и мгновенные 
золотые зловещие лучики - будущее!..)
     Вот так и кончались всегда в истории все счастливые эпохи очередного Золотого Века 
- а уж наш ли не Золотой с его фантастическими благами и сказочными удобствами. 
Кончались упадком и распадом, расслаблением воли и ума, нежеланием умирать и 
убивать, отказом от великих свершений ради удобного досуга. И народ превращался в 
быдло, и величал жлобов своими пророками. И приходили голодные и грязные варвары, 
жаждая благ и презирая слабых. И растаивали армии, и не оказывалось доблестей, и 
рушились устои веры и морали. И то, о чем вчера казалось невозможным помыслить - 
сегодня было ежедневной реальностью. И новые дети иной реальности уже не знали.
     Вот та-ак - доблестные, образованные, чистоплотные! - римляне сменились варварами, 
неграмотными, грязными, наглыми и жадными. Тоже думали: ну-у, в наши времена 
прежнее невозможно, весь мир исследован и цивилизован, мы достигли вершин, 
временные спады возможны, но пути назад нет... Есть! Тысяча лет неграмотности и грязи! 
Лишь в XVIII веке стала возвращаться к народам культура, которую имели в Римской 
Империи: мыться, читать, лечиться.
     Пусть у вас захватит дух. Блажен, говорите, кто посетил сей мир в его минуты роковые? 
Н-ну-с - доставайте часы: слышите, как тикают? как бежит минутная стрелка?
     Людям очень часто не верится, что - они? уже? умирают? не может быть!., хотя так 
похоже, но ведь я живу, ды-шу... вижу... ду-ма-ю о...
     Так и цивилизация. Не может поверить. Ведь в каждый миг она еще как-то жива! 
Переход постепенен! Сегодня меняется одно, завтра - другое... Боже мой, неужели мы 
тоже!
     А вы что, канальи, собрались жить вечно?
     Европа давно не имеет собственных ресурсов. А цены на них через тридцать лет 
взлетят до небес. И поставщь-ки ресурсов будут сосать из Европы гнилую жидкую кровь.
     Европа продолжает выводить производства в страны третьего мира. И через тридцать 
лет они будут развитыми, а она - пристанищем люмпенов, желающих много получать, но 
мало работать.
     НЕКОНКУРЕНТОСПОСОБНОСТЬ ОТБРОСИТ 
     ЕВРОПУ НА ОБОЧИНУ ИСТОРИИ 
     На хрена третьим странам отдавать товары за часть цены под европейский брэнд 
заказчика-хозяина, если можно раскрутить собственный бренд и брать все деньги за 
произведенный товар? Поднимется благосостояние и покупательная способность 
собственного населения, оно вырастет численно - и будет потреблять. Законы, займы, 
армии? Плевать! - попробуйте отберите.
     Ну-ка оглянитесь на Восток. Япония. Малайзия. Сингапур. Тайвань. Корея. Китай, 
великий Китай. А там есть еще Индонезия, Индия, Вьетнам, много чего.
     ЕВРОПА БУДЕТ ПРОСТО ВСЕМИРНЫМ МУЗЕЕМ.
     Станет тем же, чем была Греция для Рима: мы уважаем ее как колыбель, за славную 
историю, созданную культуру и цивилизацию, но теперь она выродилась и пережила 
время своей функции в мире.
     Это край вырожденцев. С бесплодием и нерождаемостью вырожденцев. С 
гомосексуализмом и лесбосом вырожденцев. С беззубостью и беспомощностью Закона 
вырожденцев. Со сладким комфортом и легким трудом вырожденцев. С трусливостью и 
нерешительностью вырожденцев, боящихся умирать и убивать. С беззащитностью 
вырожденцев перед любым сильным и наглым чужаком. С наркотиками вырожденцев и 
эксплуатацией труда варваров. С изобилием и слабым здоровьем вырожденцев.
     Да эти слабые, изнеженные, похотливые и трусливые шакалы - даже не добыча меча 
настоящего мужчины, они стоят только пинка! Вот их отцы - те были настоящими 
мужчинами. У тех была железная рука и стальная воля. Они брали все, не спрашивая 
цены, и платили любую.
     ...И вот, значицца, седня Европа сладко жрет, пардон, качественно питается, и 
"догонял-реформаторы" нам предлагают сидеть в нашем, э-э, компосте и всячески 
подражать им, и через тридцать лет мы будем кушать не компост, а фазанов. Но через 
тридцать лет фазаны кончатся, и на компост как раз подсядет Европа.
     Мы не можем прийти в Европу сегодня, потому что ножки короткие и потеют. А 
сегодня уже наступило сегодня. А можем мы прийти в Европу через тридцать лет. Когда 
она будет уже в дерьме. Так она хоть пожила перед этим. А мы что? И кроме того: зачем 
нам дергаться, если мы уже там, где Европа будет только через тридцать лет?,
     НАС ХОТЯТ ВЕСТИ В ТОЧКУ ГИБЕЛИ ЕВРОПЫ!
     Потому что в предыдущие точки мы уже не успели.
     Мы не есть Европа, мы не можем стать ею - и мы не должны стать ею. Раньше надо 
было, а теперь это будет липшей и роковой ошибкой.
     Нам остается только использовать Европу. Именно для этого она в полной мере 
созрела.
     Пожировала. Сама выбрала. Пусть сама и тонет. Наше дело - оформить страховку и 
получить комиссионные с билетов.
СИСТЕМООБРАЗУЮЩИЙ ИНСТИНКТ 
     1. Есть в океане некоторые некрупные стайные рыбы, которые при нападении 
хищников реагируют, по мнению ученых, неадекватно. Им бы разбежаться, чтоб ловить 
трудней было! А они, наоборот, сбиваются в подобие довольно плотной сферы. Жри себе, 
акула или тунец, с удобством в куче пищи. Странно... Глупее тараканов, что ли?..
     ("Системообразующий инстинкт" - один из базовых социолоГИЧЕСКИХ терминов 
философии энергоэволюционизма. Но сейчас мы не философствуем, а определяем среди 
миражей реальный маяк!)
     Биологи, те, которые ихтиологи, полагают, что рыбы поступают все же правильно: у 
хищника разбегаются глаза, и он дезориентирован мельканием массы трудноуловимой 
добычи под носом - т.е. ему труднее охотиться в куче добычи, чем гоняться за каждой 
поодиночке. Мол, суньте руку в аквариум и попробуйте сами. Серьезно!
     Ученые придерживаются нехитрой точки зрения, что все реакции живого существа 
прямо, или линейно, детерминированы. То есть вызваны конкретными причинами. То 
есть: собака хочет жрать - и бежит искать пищу. А вот если кормить собаку регулярно и 
досыта, а она все равно бегает, имитируя поиск пищи - это их озадачивает и наводит на 
размышления.
     Ученым труднее понять, как это ни странно, что реакции бывают косвенные, 
опосредованные, ступенчатые, разноэтажные. Есть инстинкт насыщения при голоде. Для 
его удовлетворения нужны мышцы и легкие, чтоб бегать за добычей. Мышцы и легкие 
должны работать, чтоб не атрофироваться. Инстинкт - "бегать и искать добычу" - 
встраивается в собаку полуавтономно: хочет жрать - бегает, и получает жратву прямо в 
пасть без труда - но все равно бегает. Выполняет свою норму по беганью и исканию 
пищи, выполняет физиологическую программу организма. Служебный инстинкт "бегать-
искать" не связан жестко с базовым "жрать", он обеспечивающий, и природа 
позаботилась, чтобы собаке был потребен сам процесс поиска пищи!
     То есть: инстинкт - это не что-то простое, однородное и однозначное типа "бьют - 
бега". Инстинкты - они слоеные, плетеные, поэтажной конструкции.
     От собачек ныряем обратно к рыбкам. В любом действии рыбок ихтиолог хочет видеть 
прямую целесообразность. А уж в реакции на угрозу жизни - и подавно должна быть 
целесообразность, иначе не выжили бы рыбки, если б неадекватно реагировали на угрозу! 
А тут: жрать их после их действий только легче - а они все равно сбиваются в кучу! Вот и 
надо объяснить, что не легче хищнику стало, а тяжелей! Задача для ведомства Геббельса...
     Ответ здесь на двух уровнях. Первый - уровень прямой целесообразности. Умный 
прячет лист в лесу, а рыбу - в стае. Каждая спасает исключительно себя, прикрываясь 
другими в их огромном числе. С математической точки зрения - это оптимальное 
действие для снижения вероятности погибнуть до минимальной, приемлемой. И хоть 
рыбьи особи очень слабо дифференцированы внутри вида, но кто быстрей и ловчей 
держится в середине кучи, оставляя между собой и хищником как можно больше других 
рыбок - тот выживает и дает потомство вероятнее. Естественный отбор в действии, а 
потомство каждой очень многочисленно.
     Это - дифференцированный уровень видового инстинкта. Но есть еще 
недифференцированный уровень. Общий.
     А на этом общем уровне каждая рыбка сама по себе - ничто, а природу интересует 
только стая целиком. В стае можно найти полового партнера и дать потомство, в стае 
можно при потере партнера найти другого, в стае можно мигрировать по маршрутам 
обычного кормления и размножения, стая хранит и передает генофонд независимо от 
гибели любой особи, беззащитной и маленькой, в стае происходит обмен информацией. 
Стая - это системная организация вот такой безмозглой рыбьей мелочи.
     И на опасность эта стая, система, куча, - реагирует всегда одинаково: она сжимается! 
Угроза жизни? - уплотниться, сжать ряды, повысить концентрацию энергии системы! 
Вроде: мы сжались плотнее - мы вместе - вместе нам легче выживать, чем более мы 
вместе, тем вернее противостоим угрозе и опасности - чем плотней мы собрались, тем 
более един наш общий организм, который и позволяет выживать нам вместе и каждой - 
только сплотившись вместе, мы можем преодолеть все и жить дальше.
     А хищник удобно жрет. И может сожрать и всю стаю, благо она не разбегается. Но в 
конечном итоге, на круг и в общем, реакция себя оправдывает!
     Это называется недифференцированный инстинкт самосохранения. Мы его так 
назовем.
     Такой рыбий рой при появлении тунца или акулы действует глупо! Но эта глупость - 
продолжение того "ума", который в общем позволяет виду выживать - в бурях, в течениях, 
во мгле, в зарослях и рифах, среди туч и полчищ прочих обитателей глубин - не теряясь в 
бескрайних просторах поодиночке и сохраняя сообщество.
     2. Итак, в этом зоопарке мы живем. И говорили о судьбе народа, который жрут акулы 
мирового бизнеса и щуки собственных рек. Заметьте, стая сокращается и частично уже 
разбежалась.
     Все народы собираются в стаи. Но с разным успехом.
     Было время - все успехи и провалы народов объясняли национальными и расовыми 
качествами. И все народы считались неравны, хотя большинство приличных считали 
каждый себя лучше других.
     Потом наступило другое время. Определили, что все люди одинаковы и равно 
способны к любым занятиям и любому цивилизованному образу жизни. А разница 
народов - только из-за исторических условий.
     И, ознакомившись с этими политкорректными выкладками, можете сходить на огород 
и освидетельствовать растение хрен.
     Вот вам маленькая Европа, и все в ней сходное, и фазы цивилизации сходные, и вот 
четыре народа: немцы, итальянцы, поляки и румыны. И у них категорически разный 
уровень порядка, бардака, коррупции, управляемости государства и так далее.
     И не в том даже дело, что национальные характеры разные. Они как-то по-разному 
организуют свое общежитие.
     3. Людей тянет до кучи. Есть потребность в общении. Даже если не надо решать 
никакой общей задачи - поселок в тайге ставить, на мамонта хором охотиться, собираться 
для взаимного облегчения труда - а все равно: поговорить, рассказать-послушать, перед 
кем-то повыпендриваться. Один любит посмешить, другой - покомандовать, третий - 
поучить. Скучно без людей, одиноко, что за жизнь и чего в ней добиваться тогда.
     Психологическая потребность в группе. Имеет в основе бескорыстный, рефлекторный 
характер. Ничего человеку не надо - а хочет "роскоши человеческого общения".
     Но. Человек - существо в принципе групповое. Без группы он бы в природе не выжил, и 
уж подавно не поднялся. Без группы нет и языка - нет потребности в нем.
     Инстинкт выживания, присущий любому существу, имеет в человеке и такой аспект 
(струю, этаж), как групповой инстинкт. Чья группа крепче, где упорней защищают 
каждого, где храбрее защищают свою территорию и неотразимей захватывают чужую, где 
больше заботятся о благе команды в целом - те выживают вероятнее.
     Группа - это система. Система - это собрание элементов, имеющее более сложную 
структуру, более высокий уровень энергетики вследствие этого структурирования, 
обладающее новыми качествами, чего не было у составляющих ее элементов и их простой 
совокупности.
     Простейший пример человеческой системы - армия. Строй. Фаланга Она 
категорически не равна толпе воинов той же численности и с тем же вооружением - она 
их сметет и перебьет! Структура сомкнутого строя, единообразия щитов первой шеренги, 
подобранных с шагом длины копий, торчащих вперед стеной, и слитного движения в ногу 
- многократно увеличивает силу фаланга, где сила есть способность совершать действие и 
преодолевать сопротивление.
     Характерно, что развитие военного дела и общегосударственного устройства всегда 
шли параллельно.
     Люди сбиваются до кучи, думая, что это они просто так. Или думая, что это они по 
своему разумению стараются лучше устроить совместно свою жизнь. Но в самой основе и 
глубине - групповой инстинкт выживания и заставляет их сбиваться в систему.
     4. Интеллектуальная и трудовая энергичность отдельных людей еще не гарантирует им 
создание прочного и процветающего государства. Вот к чему мы ведем. Этих качеств 
недостаточно.
     Римляне не были гениями мысли и труда. Но создать условия мыслить и заставить 
трудиться они смогли. Весь досягаемый мир организовали в свое государство. 
Суперсистема.
     Греки создали культуру и цивилизацию Средиземноморья на небывалом, эталонном 
уровне. А их полисы вечно ругались и воевали между собой - цивилизация 
самоистощилась и легла под порожденный ею же Рим.
     Люди многих провинциальных народов, попадая в Рим начала эры, возвышались и 
преуспевали очень часто. Но - в Римском государстве, влившись. Их народы создать свои 
подобные государства не сумели. О да, по разным причинам. Но факт.
     Мы часто говорим о национальных характерах. Отмечаем экспансивность, 
порывистость, темперамент и некий анархизм латиноамериканских народов. Трудно 
представить латиноамериканца нешумным, терпеливым, законопослушным, 
трудолюбиво-бережливым и дисщтлинированно-скромным.
     А теперь полюбуйтесь на латиноамериканские государства. Все они когда-то списали 
свои конституции с американской. А результат? Диктатуры, коррупции, бунты, долги, 
перевороты, банановые республики.
     Они глупее других? Да с чего бы. У них нет возможностей для просвещения? Сколько 
влезет. Суровая природа? Нам бы такую. Войны? Ну, порезать друг друга они любили, 
крови там были пролиты моря. За что? Нам с другого материка сразу и не разобраться. 
Люди всегда найдут повод для резни.
     Эти потомки испанцев, индейцев и африканцев дали смесь, где очень легко с 
коррупцией, но очень плохо с приличным государством. Как они танцуют! Как они 
играют на гитарах! Как они эротичны и жизнерадостны!
     А для создания мощной государственной системы требуется известная сдержанность, 
самоограничение, умение ценить общее выше личного, способность суммировать усилия 
свои и массы других людей и вверять управление лидерам.
     Требуется комплекс не отчаянного единоборца, но воина фаланговой шеренги, 
удовлетворенного непобедимостью своего строя.
     5. То есть - нужно умение играть в команде? Жить общиной?
     О, нет. Больше. Гораздо больше. Нужна высокая энергетика. И отвечающий за себя 
индивидуализм. И самоутверждение через подчинение старшему над собой. И осознание 
и убежденность в справедливости устройства твоего государства и его действий. И жажда 
коллективного лидерства - и уверенность в его возможности. И патриотизм. И многое 
еще. И в известных (а на самом деле неизвестных, в меняющихся применительно к 
конкретным историческим ситуациям) пропорциях.
     Мировоззрение командного лидерства, где один за всех и все за одного.
     Жить вообще, жить государством, жить справедливо, жить полно и счастливо, быть 
первым среди равных и равным среди первых, поступать во благо себе и во благо всему 
сообществу, отвечать за все и защищать всех и быть защищаемым всеми - и все это одно, 
это воедино. Вот что я называю системообразующим инстинктом.
     Следовать ему должно быть для "человека государственного" так же естественно, как 
стайной рыбе держаться своего роя, уплотняя его при опасности.
     Все перечисленные - аспекты одного и того же подсознательного, инстинктивного 
стремления выжить группой.
     6. Есть народы музыкальные. Народы воинственные. Народы трудолюбивые. Народы 
философствующие. Им всем свойственны все черты, но какие-то развиты в общем более, 
чем у других.
     Есть народы более скатные к крепкой государственности, и менее склонные. Люди 
"менее государственных" народов как индивидуальности ни в чем не уступают "более 
государственным". Вот только равной по эффективности и удобствам государственности 
у них не получается. А поодиночке в чужую вписываются вполне.
     Это генетика. Это тысячелетняя селекция и естественный отбор. Это пришельцы и 
завоеватели. Победы и поражения. Ландшафт и климат. Влияние подчинения и пове-
левания. Численность и территория. Экономика и военная мощь. Питание и 
политический строй. Религия и культурные традиции.
     Огромное множество условий и комбинаций формирует и сохраняет то, что и является 
системообразующим инстинктом народа во всех его нюансах.
     7. Подобно тому, как человек самоутверждается через индивидуальные поступки и 
работает над собой, крепя волю и тело и развивая ум для больших достижений, - так 
народ, руководимый коллективным системообразующим инстинктом, создает крепкую 
государственность и развивает ее, потому что только через крепкое государство народ 
может достигнуть вершин и занять достойное место среди прочих.
     Чем прочнее и могущественнее государство - тем больше в этом мире, как член этого 
государства и в его составе, может совершить отдельный человек.
     Системообразующий инстинкт - форма стремления человека к максимальным 
действиям.
     8. Ну так вот у русских системообразующий инстинкт не самый сильный. Мы же себя с 
кем равняем? С лучшими, естественно. С англичанами, немцами, французами и прочими 
американцами. То есть с народами романо-германской традиции, романо-германской 
цивилизации. С индусами или зулусами мы не меримся - мы числим себя Европой.
     Не мы одни убиваемся: мы же умные! и способные! и все можем! почему же 
государство у нас получается такое паршивое!
     Итальянцы - жутко высокого мнения о себе, и брезгливого о своем государстве. Евреи 
считают себя просто богоизбранным народом - и в Израиле плюются от глупости и 
коррумпированности своего крошечного и молодого государства, а ведь только что сами 
его сделали.
     9.
     "ЭТА СТРАНА"
     Не знаю, кто, кроме русского, может сказать о собственной родине - отчужденно, с 
безнадежным сарказмом: "Эта страна". Ну ничего не сделать. Не зависит от нас. Не мы 
управляем. Не по уму организована, не для людей существует. Вроде мать, а вроде и 
мачеха. Не вольны мы над ней, не властны, будь она неладна.
     СМИРЕНИЕ 
     ПОКОРНОСТЬ 
     БЕЗНАДЕЖНОСТЬ 
     ОТЧУЖДЕНИЕ 
     НЕНАВИСТЬ 
     Вот такую подсознательно-ассоциативную цепь веками воспитывала структура власти 
у русского народа.
     И сегодня, по происшествии тысячедвухсотлетнего цикла существования державы и 
этноса, мы переживаем период критический, рубежный, крайний: то ли выживем, то ли 
не удержимся - вот он, край и конец!
     Сегодня самая энергичная часть русского народа стремительно и беспощадно 
уничтожает свою страну - предавая, раскрадывая, разваливая. С жестоким вдохновением. 
С тем умственным убеждением, которым оправдьшает себя безудержная страсть.
     СТРАСТЬ НАЦИОНАЛЬНОГО САМОРАЗРУШЕНИЯ 
     ЭТНОСУИЦИД 
     10. Не верите? А взгляните в историю.
     10-А Суровые и собранные германцы мечом и инстинктом создали славянское 
государство "под себя". 9-12 века.
     10-Б. В 13 веке на территории Руси соприкоснулись германский Запад и монгольский 
Восток: покровительство терпимых монголов Русь предпочла жестокости властных 
германцев - и больше уже никогда не была Европой, несмотря на все усилия и претензии.
     10-В. Жестокий "централизатор" Иван IV подавлял любое инакомыслие и 
сопротивление, пока понятия "родина" и "власть" не оказались у народа 
противопоставлены понятиям "свобода", "счастье" и "жизнь".
     10-Г. У Великого Петра сбежали за бугор все загран-стажеры. Организация государства 
проводилась не народным сообразованием, но насильственным введением чужеродных 
иностранных порядков, отторгаемых своим населением. Европеизация ломала 
национальный хребет железом и кровью.
     10-Д. Екатерина Великая, чистокровная немка, играла, "матушка", на всех народных 
струнах без исключения - не ломая народ, но используя его качества для укрепления 
державы. Подавление бунтов, расширение пределов, составление безумных богатств - во 
всех своих действиях екатерининский век неукоснительно и без резких рывков набирал 
очки, укрепляя госсистему.
     10-Е. В конце ХIХ века Россия смотрела на Запад с завистью, ревностью, вздохом. Все 
имела Россия: просторы, ресурсы, талантливых людей в изобилии. А шло все через 
задницу! Наука, техника, производство, образование - все отставало! (Для успокоения 
национального самолюбия изобрели "татаро-монгольское иго". Уж другие страны от 
чумы повымирали, в Реформацию друг друга повырезали, страшные революции и войны 
пережили, - и поднялись, и процветали! - а Россия шестьсот лет переживала последствия 
"ига". Это вроде как после II Мировой вся Европа поднялась - и только мы, хозяйствуя как 
идиоты, все списывали на прошедшую войну).
     10-Ж. Восстание декабристов есть иллюстрации полной неспособности русского 
дворянского класса к каким-либо осмысленным действиям, а равно истеричное 
нежелание нести ответственность за что-либо.
     10-3. Неспособность гнилого и презренного слабого царизма выжечь хилое и гнилое 
же революционное российское движение способно внушить самые низкие чувства и 
мнения по поводу волевых, умственных и организационных качеств русских как 
государственного народа.
     10-И. Летом 1917 года революционное пустоболтовство, анархия и безволие среди 
повального воровства - за неимением корсиканца, нашедшегося в сходной ситуации веком 
раньше у французов - призвало к диктатуре над собой инородный сброд преимущественно 
еврейской национальности. В условиях полного государственного развала, не имея 
реальной опоры ни на какие силы в народе, применяя любую демагогию и подачки врагов 
страны, кучка евреев с вкраплениями кавказцев и поляков перетряхнула великую 
империю просто вверх дном. Тупость русских демократов, не понимающих нежелание 
солдат воевать, нежелание крестьянина кормить помещика, нежелание рабочего кормить 
предпринимателя, невозможность краснобайством победить циничных и вооруженных 
переворотчиков - способно поставить крест на возможности вообще демократии в России.
     10-К. Нахождение реально у власти в Советской России сначала евреев, а затем 
кавказцев, привело русский народ к небывалым личным лишениям и бесправию - 
одновременно возведя народ в целом и Россию как державу на верх исторического 
могущества. Статус Сверхдержавы. Один из двух полюсов мира. Лидирующие позиции в 
ряде отраслей: космос, ядерная физика, военная мощь, среднее и высшее образование, 
балет, хлопок и пр.
     10-Л. Через 30 лет после смерти Сталина нахождение на всех уровнях власти и во всех 
управленческих структурах исключительно славян - ух ты: страна посыпалась. Для 
зажима не было воли, для модернизации не было ума. Нет - каждый по отдельности был 
не дурак и не слабак! Но вместе они образовывали стадо идиотов. И не в том даже дело, 
что стадо идиотов - а в том, что результаты их коллективной деятельности носили 
характер абсурда и развала 
     10-М. О, среднеазиаты в Средней Азии СССР были гораздо хуже! Феодалами они 
вошли в Россию - феодалами и вышли. И кавказцы на Кавказе были тоже гораздо хуже 
славян. То есть просто продажны насквозь и понимали только родство и выгоду.
     А вот раньше, когда представители одних накладывались на массы других, и 
образовывалась система - то есть смешение двух разных этнических элементов давало 
социальную метисизацию - вот тут возникало подчас новое системное качество, и народ 
делал мощный рывок к прогрессу.
     11. Вот люди везде всегда и знали, что призвать принца или рыцаря другой крови, 
кондотьера со стороны, варяга из-за бугра, - бывает благотворно. Дело пойдет! 
Государство наладится! Системообразующий инстинкт людям это подсказывал. В теорию 
они не вдавались. А обращались к прецедентам, интересовались у путешественников и 
вопрошали богов: кого б для вящей пользы на престол посадить?
     12. Если посмотреть, как волна за волной, век за веком, смешивались народы и этносы 
в Англии - станет понятно, как сложился величайший народ Новой Истории, внесший 
основной вклад в создание нашей цивилизации. Пока не миновал и его пик, и не истек его 
звездный час... Слоеный пирог из завоевателей и колонизаторов.
     13. Отчуждение. России свойственно удивительное отчуждение человека и группы от 
места своего обитания. Отчуждения человека от процесса своего труда, от удобств своей 
работы. На своей земле, на своей работе, в своем доме, - русский как неродной. Вы 
сравните, сравните с другими народами, кто может!
     ЛЮМПЕНИЗАЦИЯ МАСС 
     Она в головах. В ментальности. В видении мира. И произошла давно и у большинства. 
И "переучиванием" бороться с ней невозможно.
     Вот советская продавщица стояла в советской пирожковой. За двенадцатичасовую 
смену на кафельном полу нога ее распухали. Сотни раз в час делала она две-шаги-напра-
во-полуоборот - к баку кофе бачкового - три-шага-нале-во-полуоборот к пирожкам с 
ноготками и котятами с повидлом. Годами. Мучилась. Трудно свой хлеб добывал человек. 
Работодателю на ее трудности было глубоко плевать. Но за кровную десятку она могла 
привести в нерабочее время Васю-столяра, и он переставил бы ей бак под одну руку, и 
сделал стеллаж под противни тоже спереди-сбоку под другую руку. И смастерил высокий 
табурет в межножье под зад (на манер секретно-мавзолейных для старцев на трибуне 
парада, чтоб не падали), и она бы в несколько раз облегчила себе жизнь! Хрен!!! Никто, 
нигде, никогда! Зло и мрачно работали и мучились. Неужели для этого нужно много ума?! 
Нет... Для этого нужно иное отношение к жизни...
     Нужно иметь такое качество: думать о том, о чем у системно-слабого народа думать... 
ну... не принято!., не заведено!.. Не фиг думать - работать надо! Мучиться - а работать - и 
не думать!!!
     А поскольку мучиться неохота, неохота и работать. Труд как наказание, безделье как 
кайф.
     Вы пересекаете Германию - на поезде, на машине, - и видите заботливо 
организованное пространство. Кривого, разломанного, грязного, облезлого, 
дисгармонирующего с соседним - нету. Здесь живут люди, и они, как могут, делают себе 
свою жизнь хорошей.
     Ну - про Россию - говорить? Или так всем понятно? Что там кривое, грязное, облезлое? 
Дороги на страх агрессору.
     Во времена преждедавние, близ западных рубежей великой державы, отмечалось 
заезжими и проезжими неукоснительно, а свои уж присмотрелись: вот село большое или 
городишко малый, и в нем слободы (фольварки) - русская, польская, еврейская, немецкая, 
украинская. Одно место! один климат! один доход! одна жизнь! и чу-удо-вищно разный 
вид. Зажиточность и чистота прочных каменных построек - это немцы. Бедноватое им 
подражание с вкраплением дерева и соломы - это поляки. Чистенькие низенькие беленые 
мазанки и метеные земляные дворы немощеные - это украинцы. Немецко-польско-
подобные хибары с бедной претензией - евреи. Грязные дворы, кривые заборы, 
потемневшие дома - кто? Да. Русские.
     И вот есть русский - крепкий, трудолюбивый, зажиточный, и дом и двор его - хороши. 
Так за пределами "его зоны" - хоть трава не расти! Оазис в пустыне соплеменников. А не 
свое - чего корячиться. За всех всю землю не переделаешь.
     И земля русская - бескрайняя, плодородная, красивая - лежит изуродованная в 
пренебрежении. Словно варвары грязные на ней живут, а не цивилизованный народ.
     НАРОД, ПЛЮЮЩИЙ НА СВОЮ ЗЕМЛЮ,
     ХОРОШЕЙ ДОЛИ ИМЕТЬ НЕ МОЖЕТ 
     Отродясь в Русском Поволжье ничего толком не росло. Голодный край был, засухами 
выжигался. И лишь пятнадцать лет - когда была там Республика немцев Поволжья! - росло 
все! пшеница стеной! фрукты соком брызгали! дома под железом и шифером! Потом 
перед Великой Войной выселили немцев оттедова в Сибирь и в Заполярье - и больше в тех 
краях ни достатка, ни благоустроен ности никогда уже не было... Ну? А трудодни и 
райкомы были те же, колхозы те же, планы по селу и сдаче те же. Люди только разные 
были.
     Характернейшая черта русской ментальности:
     А ХРЕН С НИМ СО ВСЕМ 
     И так сойдет. Все равно ничо хорошего не будет. Тебе что, больше всех надо? Я человек 
маленький. Меня это не касается. Вот пусть власть сама и разбирается. Прикажут - тогда 
сделаю.
     Это все - ментальность народа-аутсайдера.
     14. Градостроительство. Эта черта в полной мере и с удивительной наглядной силой 
демонстрирует себя в облике русских городов.
     Русские города удивительно некрасивы. Они никакие. Они вообще не города с точки 
зрения архитектуры и эстетической организации пространства. Это просто скопище 
построек для жизни и работы. Постройки поставлены как придется, исходя из количества 
средств и логики трудового процесса.
     Мы ведь этого обычно не замечаем, не видим. Мы здесь родились и живем, растем и 
любим - "это наша родина, сынок..." Надо повидать города мира - да не блестящие 
столицы, а разные города и городки, чтобы испортилось настроение от своей судьбы. 
Вредно, вредно пускать русских за границу!..
     Наилучший, наиудобный пример - "красавица"-Мос-ква. Про окраинные спальные 
районы мы не говорим - они в России везде равно безлики и внешне бездарно-бедно-
инкубаторски. Обиталище для толп рабсилы. Но - центр! Бессмысленное нагромождение 
любых и всех течений, стилей, этажностей, назначений, совершеннейший разнобой 
пространств между зданиями, кварталами, проулками, беспорядочное чередование 
облицовок, витрин, ас-фальтов и плиток. Втыкался со своей постройкой кто во что горазд, 
плюя на соседей, с которыми все равно ничего не сделать.
     Идея Москвы. как города - это толпа, куча, толкотня, беспорядочность, равнодушие к 
тому, кто и что рядом, превыше всего желание урвать и предъявить свои интересы, власть 
денег над властью любой, бардак как принцип жизни.
     Взгляните на историческую брусчатку Красной Площади - какими волнами идет 
первая, славная, парадная дистанция Империи! А что - выровнять как стол невозможно? 
Страх и ужас парадных коробок - волны Красной Площадь Уж если это - сплошная 
пологая колдобина, по телику не видно - и ладно, и сойдет! - то чего еще ждать?.. Да 
уважает ли себя народ с такой колдобиной?
     Ну и получите зассанные подъезды и битые бутылки. А люмпены.
     И пока первые лица страны не будут - да, как встарь, только взаправду! - выходить с 
реальными метлами на субботники, а пачкающее город хамье караться примерно... э, 
пустое...
     Заведомо ложные измышления. Бронетехника державы не может больше ходить на 
парады на Красной Площади, потому что Манежная площадь изрыта подземным 
торговым городом, танки в него провалятся. А 
 
город торговый подземный принадлежит в основном (или отчасти? или много 
отстегивает?) мэру Москвы Лужкову, и замахнуться на эту торговлю никак не возможно, 
прибыльна она сильно. Деньга частного бизнеса дороже державной мощи и гордости. Это 
- державный народ? Это - шваль продажная.
     Город, как ничто другое, являет системообразующий инстинкт народа. Город - это не 
куча домов. Это - система, образованная из построек и пространства между ними в их 
сочетаниях и соотношениях. Создание города как системы - умение и искусство 
отдельное.
     Город - это когда вертикали и горизонтали построек и пространства между ними 
являются в совокупности тем целым, чем не является простая сумма, простое местосо-
четание домов и кварталов.
     Город - есть цельность, организм, картина и скульптура сам по себе, самоценность.
     Единственный город Империи - Петербург. Строили итальянцы - лучшие того времени 
зодчие в мире. Знали они, и поняли цари - город един есть, система города - систему 
державы отражает, дух ее системный.
     Италия, Германия, Испания, Франция, Англия, Австрия - полны городов. Россия - нет.
     И не надо спеси. Самолюбие - должно быть: конструктивным. Отрицание своих 
неблагоприятньк черт есть вернейший путь к их развитию и дальше - нам же во вред и на 
погибель.
     Организованное пространство - означает: мы здесь вместе, единое сообщество, одной 
судьбы, друг другу защитники и помощники, вместе - лучше и сильней, чем по 
отдельности не здесь. И недаром именно и только ленинградцы славились в Союзе 
доброжелательностью, порядочностью, честностью, гордостью без спеси и вообще был 
трафарет воплощенных достоинств.
     ПОКАЖИ МНЕ ТВОЙ ГОРОД -
     Я ПОЙМУ ТВОЮ ДУШУ 
     15. Война как системообразование. Как там говорил мудрый Гераклит, отец 
диалектики и мизантроп царского рода, презирающий людское ничтожество? "Война - 
отец всего и мать всего, одних она делает великими, других ничтожными, одних 
свободными, других - рабами". Война отбирает жестоко: кому быть стадом - а кому 
великим народом.
     15-А Оперативно-тактическая организащш. И Румянцев, и Суворов успешно били турок 
- меньшим числом и лучшей организацией. С переменным успехом русские воевали со 
шведами, пруссаками Фридриха П, французами Наполеона. Бывали биты - так эти 
полководцы бивали всех, гении мировой полководческой мысли и практики. А бывало, и 
побеждали, и войны мы выигрывали. То есть: русские и европейцы вполне сравнимы, 
одного поля ягоды; вроде так.
     Но. Такая штука. Инерция строительства империи - вещь тяжелая, длительная. А 
слабости народа - прежде всего являют себя в духе, в ослаблении инстинктов: энергетика 
не так уже прет! не та удаль! не та удачливость! Не то умение побеждать не числом, но 
уменьем - с яростью и хитростью.
     Крымская война 1853 года. Стотысячный англо-французский десант в отрыве от своих 
далеких баз. Упираясь и терпя лишения - у себя дома - Россия не сбросила десант, 
уступила, проиграла войну.
     Главное в войне - не техника, что бы ни твердил Энгельс - особенно когда техника в 
общем равная. И даже не численность - а то бы миром владели китайцы. Главное в войне - 
организация. Когда люди создают из себя и собою структуру, более мощную, единую, 
гибкую, сокрушительную, чем стадо врагов. (Волк и овцы - из тех же атомов, молекул и 
клеток, только скомбинированы те частицы по-разному.)
     Турок еще били! Центральную Азию покорили! Ибо были прогрессивнее, развитее, 
мощнее феодальных образований.
     Но в 1905 году модернизированная Япония, спаянная корпоративным духом, вломила 
России почем зря. Цусима - едва ли не самый позорный разгром в военно-морской 
истории мира. Сто лет Россия крутится, как уж на сковороде, находя причины: заряды 
сырые, корабли медленные, адмиралы тупые. А вообще мы храбрые и хорошие моряки-
бойцы! Да? А кто спускал флаги, прося японцев помочь, спасти, снять раненых?!
     (Строго говоря, со времен Екатерины, 200 лет русского военно-морского флота - это 
огромные убытки, малые успехи, бессмысленная возня и поражения. Кроме недоброй 
роли балтийских матросиков, просидевших I Мировую в безопасности и дали от фронтов 
на флотской пайке и водке сыгранной осенью 1917, то флот лишь удовлетворял 
государственному самолюбию как декорация мощи.)
     В 1914-17 годах армия топталась в полях и болотах, сдерживаемая меньшими силами 
немцев и австрийцев, и волтузясь с такими вояками, как румыны, мадьяры и братья-чехи.
     Но в Гражданскую... Евреи-комиссары, китайцы-пулеметчики, латыши-охранники, и - 
Белое Движение, профессиональные военные, офицеры-фронтовики, белая кость - не 
смогли против них договориться ни о чем, не смогли сколотить серьезной коалиции, не 
смогли использовать помощь Антанты, не смогли организовать и применить ненависть 
ограбляемого большевиками народа - и с треском, раз за разом, позорно и бездарно, 
проиграла доблестная Русская Армия свою главную войну нищему сброду. Ибо по 
организационным своим способностям была стадом и сбродом сама, к самоуправлению 
не способной.
     СИСТЕМООБРАЗУЮЩИЙ ИНСТИНКТ 
     НАРОДА ЯСНЕЕ ВСЕГО В ВОЮЮЩЕЙ АРМИИ 
     (Жестокие поражения английской армии от буров явились предвестием заката 
викторианской эпохи и краха величайшей империи.)
     А вот и Зимняя Война. Вот и "тормозные финны" в своих лесах.
     И. Никто не предъявлял претензий русскому солдату. Все солдат терпел, и любой 
приказ исполнял ценой жизни. Но армия в качестве единого механизма была огромной и 
безмозглой амебой. Вызывающие уважение солдаты были организованы в вызывающую 
презрение армию. Система была - дерьмо.
     Климат и погоду не учли. Сопротивление укрепрайона не учли. Стойкость врага не 
учли. Трудности снабжения не учли. Низкий уровень подготовки собственных войск не 
учли. А ничего не учли!
     Замерзая в снегу! Вперед, по мерзлым трупам! Не жалея своих!
     РУССКИЕ БЕЗЖАЛОСТНЕЕ ВСЕХ К СВОИМ СОЛДАТАМ 
     И вот грянула страшная Великая Отечественная. И с первого дня войны до последнего - 
ни одного часа Россия не выигрывала сражений умом и искусством, наукой и 
подготовкой. А только и всегда - укладывая в несколько раз больше своих солдат, чем 
противника.
     И - это устраивало Сталина, Ставку, маршалов, генералов и полковников. Побеждать 
иначе русские не умели. А если умели, то по загадочной причине этого не делали.
     Везде и всегда русские хотя бы в несколько раз превосходили немцев силой и 
техникой. При этом на участках прорывов немцы всегда превосходили русских - пока 
прочие русские участки простаивали без употребления, дожидаясь своей очереди быть 
битыми.
     Соотношение потерь на советско-германских фронтах - от 4:1 до 10:1.
     О, приводят в библиотеках книг массу причин. Истребили командные кадры. 
Политруки были некомпетентны и жестоки. Сталинский большевистский режим не жалел 
людей. Карьеристы выслуживались на крови павших. Коварное нападение отняло у нас 
заводы и военные производства. Заградотряды расстреливали собственную 
деморализованную армию. Но это все - частности, частности! А есть - закономерность, 
общая результирующая!
     РУССКАЯ АРМИЯ КАК СТРУКТУРА 
     БЫЛА СЛАБЕЕ РАВНОЙ НЕМЕЦКОЙ 
     СЛАБОСТЬ СТРУКТУРЫ РУССКИЕ 
     КОМПЕНСИРОВАЛИ БОЛЬШЕЙ ЧИСЛЕННОСТЬЮ 
     При этом - Россия имела больше, чем Германия, людей, ресурсов и территории. Она 
работала на износ, на смерть, и выпускала военной продукции больше. Людей в армию 
призывала больше. И ей помогал техникой и сырьем весь цивилизованный мир.
     Всего у нас было больше.
     А организовано оно было хуже. Иногда - кретински, бездарно было организовано.
     Вот - еще библейские сорок лет после этого величайшего напряжения держава 
протянула. И - стала разваливаться.
     15-Б. Структура воинских частей. Отмечали многие - у нас в дивизиях и полках было 
гораздо больше тыловых подразделений, чем у англичан или немцев. Все эти писари, 
вестовые, подметалы, помощники оружейников, квартирьеры, заместители командиров 
всех ступеней по всем видам деятельности, слесаря и противохимики (начхимы).
     Полк самоходчиков имел двадцать самоходных орудий с экипажами в восемьдесят 
человек. Их обслуживала колонна из сотни машин - семьсот человек общего состава. 
Делите огневую мощь на всех.
     Зато танкистам, самоходчикам, артиллеристам и пехотинцам всегда не хватало друг 
друга. Сколотить дивизии в разумных пропорциях родов войск, наиболее эффективно 
поддерживающих друг друга, мы до конца войны у немцев так и не научились. В 
результате фаустники в городах жгли наши танки, а пулеметчики в поле выкашивали нашу 
пехоту.
     Два года наши истребители умоляли командование разрешить им летать не звеньями-
тройками, а как немцы - четверками из двух пар.
     Без успеха намекали командованию запуганные командиры, что не надо класть людей 
в лобовой атаке на пулеметы, а лучше обходить с флангов, да без шума, да скрытно. Ма-
алчать!!! И зажимали от трофейных команд пулеметы, кто мог.
     15-В. Оборудование позиций. И это отмечают все, кто воевал. Немцы зарывались в 
землю качественно. Траншеи полного профиля обшивали жердью, на тес разбирали 
постройки. Для накатов блиндажей раскатывали дома и валили лес. В болотах строили 
заборы (!) - земляную стену меж двух плетней на вбитых кольях.
     А у нас - паршивые ямки и канавы. А чего упираться. Все равно завтра в лоб на 
пулеметы отправят. Меньше мучиться перед смертью.
     Ну не сообразовывались одетые в солдатскую форму люди в настоящую армию.
     15-Г. Насыщенность командными кадрами. У нас было гораздо больше офицеров всех 
уровней. Взводами командовали лейтенанты, ротами - капитаны, да замполит у капитана 
Немцы имели одного офицера на роту. Взводными справлялись унтера. Каждый солдат 
гораздо лучше "понимал свой маневр". Наш офицер был бесправной пешкой, боящийся 
всего со стороны начальства.
     15-Д. Использование имеющегося. Наши летчики делали вылетов в 3-8 раз меньше, чем 
немецкие. Самолетов и летчиков у нас отправлялось на фронт больше. И гибло больше. И 
в каждую единицу времени на передовой наших было больше немецких.
     Они своих гоняли с одного участка фронта на другой. И летную погоду использовали 
на сто процентов. А у нас: затишье на фронте? - сиди, загорай, твое счастье. А моих 
летчиков не отдам! - вдруг завтра понадобятся, а хрен у командования допросишься! - вот 
логика нормального начальства.
***
     И вот сегодня. Ровно с той же степенью малоспособности к системообразованию. С 
тем же предпочтением личной шкурной выгоды - пусть ради нее полки гибнут, зато я при 
орденах! С той же органической неспособностью ощутить свою нужду как нужду своего 
народа и государства - как потребность единую, неразъемную, жгущую и делающую 
лично счастливым и несчастным именно тебя. - - 
     НАРОД ДЕМОНТИРУЕТ СЕБЯ КАК ЦЕЛОЕ 
     16. Опыт! Заезжий цирк! Единственный раз в истории - и только проездом!
     Представьте себе вдруг, вдруг, вдруг!!! Что в порядке культурно-экономического 
обмена. Из России на три года выселили всех русских. Нерусских тоже выселили. Все мы 
тут русские.
     А заселили немцами.
     Гогот прекратить! Слезы утереть! И не сметь отворачиваться!
     "Орднунг", говорите? Нет, немцы тоже умеют пить, воровать и врать. Но как-то у них 
все по уму лучше выходит! Хоть машины, хоть дороги, хоть фермы, хоть служба в армии.
     Как бы они круто подпрыгнули! Какой торт сделали бы из страны огромной и 
богатой... Может, нет? А представление такое, что да...
     17. Малая система. Примечательно, что на уровне детских дворовых компаний, 
подростковых банд, складывания "элитной компании" школьного класса или 
студенческой группы - все в порядке: налицо самоорганизация с лидирующей головкой, 
четкой структурой отношений и рациональным принятием оптимальных коллективных 
решений.
     А "выше" вступают в конфликт формальное и неформальное лидерство, формальная и 
неформальная структуризация, объединяющие "в разных измерениях" одно и то же 
сообщество на одной и той же территории. Люди уважают одних - а власть ставит других. 
Люди полагают разумным и верным делать так - а власть приказывает делать эдак. 
Расподобление. "Рассистемливание".
     "Народное системообразование" не в силах подняться выше какого-то уровня. А 
"государственное системообразование" - всегда проявляет дегенерацию, искажение того, 
что люди вроде бы понимают.
     На каком-то этапе повышения, возвышения людских систем происходит переход 
количества в качество, происходит качественный скачок! - и выше этого уровня мы имеем 
уже российское государственное уродство и головотяпство.
     18. Проклятые чиновники. О, сколько стонов на Руси стояло всегда по этому поводу! А 
ведь не с Марса засылали. Чиновник - это функция, а не человек.
     "В России вечно плохие чиновники" - означает буквально: "Русские не могут быть 
хорошими функционерами государства". Вот вам перевод с русского на русский. Ну? Есть 
вариант: "Русские не могут образовать реально хорошее государство".
     Это звучит унизительно. Расистски. Русофобски.
     Но мы не для того разбираемся, чтоб оплевывать и грязью мазать. Мы для того 
разбираемся, чтобы из грязи вылезти и жить хорошо. А хорошо можно только самим, ибо 
добрые дяди хотят только наше добро, но мы сами им на фиг не нужны. Так же, будем 
справедливы, как и они нам.
     Дык вот. Русский чиновник - это саранча, кровопийца, мздоимец и волынщик, и нет на 
него управы.
     Как строят деревню, как планируют город, как оборудуют передовую на фронте - вот 
так и государство организуют: по себе, под себя, согласно своей психологии, и лезут в 
чиновники те, кто жилы мотать из вас станет, и друг из друга мотают. И как ни стараются 
- но: представление народа о государстве, в сочетании с отношением народа к власти, в 
сочетании с готовностью и желанием любой ценой быть во власти - части народа, в 
сочетании с презрением к ним другой и большей части народа, в сочетании с 
национальным характером - который отличается от "среднеевропейского" некоторой 
беспечностью, недальновидностью, нерасчетливостью, нежестокостью, безалаберностью 
- что неизбежно перемежается вспышками злобы, недоверчивости, мстительности и 
покаяния в них,- - вот все это вместе взятое не позволяет русским строить государство на 
европейских принципах и европейской же степени благоустройства и эффективности.
     Пропьют, украдут, сломают, обидятся на тех, кто украл, и бросят работать, положатся 
на "авось" и т.д.д.д.д.д.
     Именно российский чиновничий аппарат, громоздкий, неэффективный, вороватый, 
лживый и пр. - и являл всегда собою облик системообразующего инстинкта русского 
народа.
     Поэтому переносить на наши просторы германо-романские политические чертежи 
есть ошибка, проистекающая из малограмотности.
     19. Но поскольку общий системный инстинкт у народа есть, и не быть его не может, - 
вот он и чует нюхом, и валит интуитивно: "Хозяин должен быть. Крепкая рука должна 
быть". Чем приводит демократов в отчаяние.
     Я сам почти демократ. Я сам в отчаяньи. Мне под Сталиным ловить нечего. Но сейчас 
разговор не о свободе писателей, а о существовании страны. До полусмерти прискорбно, 
что это зачастую разные вещи. Выделяйте главное!
     А главное: самодержец может защитить от произвола чиновничьего аппарата и 
приструнить его. А демократическое государство в России этого не может!
     И инстинкт системообразования русского народа, не строя иллюзий насчет чудесного 
западного мироустройства на русской разгильдяйской почве, хочет меньшего зла как 
блага! Крутого Хозяина - но чтоб порядок был, чтоб страна не распалась, чтоб чужаки 
свою волю русским в России же не диктовали нагло.
     Инстинкт системообразования, если перевести чуйство в вербальный ряд, так 
рассуждает:
     Если царь может обеспечить какую-никакую нормальную жизнь, а демократия 
автоматически приводит к власти беспредельных бандитов, объявляя это "платой за 
свободу" - то пусть будет царь!
     20. И когда штурмовики грохочут бутсами по мостовым - да-да, трепещите, гнилые 
кости! Потому что цари у нас вечно убоги, кто не пьяница - тот держиморда, кто не 
садист - тот идиот. А вот посадить Вождя... Еще цела на Красной Площади трибуна 
красного гранита, под которой ревели марширующие толпы о величии державы и счастье 
в ней жить.
     Лучше бедным, но сильным и гордым, чем бедным и презираемым. Фашизм, говорите? 
Эдак вы мужчин и воинов всех эпох фашистами объявите, а хорошими людьми - 
исключительно гомосексуалистов и пацифистов. Осторожней с лэйблами - бумага 
кончится.
     Раздрызганный инстинкт системообразования русского народа не может как в 
Америке или Англии. Но чует гибельность того, что сейчас! Но мы уже повторяемся...
О ДИКТАТУРЕ 
     А-а, боитесь диктатуры! Правильно боитесь. Надо бояться.
     Она уже частично наступила. Так наступают на хвост кошке. Пока только вопль и 
разбитые блюдечки. Еще не вечер. Кошка хорошо знает, чье сало и сколько она съела 
вкупе с прочими деликатесами.
     Я - трубочист. По уграм я облачаюсь в отстиранный накануне комбинезон и приступаю 
к чистке труб. Это те трубы, которые у вас в головах. И они забиты пылью и копотью 
масскультных наслоений, трухой готовых мнений для толпы и сгнившим тленом всегда 
господствующей демагогии.
     Ваши головы напоминают мне шарики с дырочками для флагштоков. В эти дырочки 
постоянно всунуты флажки, лозунги и транспаранты, на которых вам написали мысли и 
ответы на все главные случаи жизни. Слова писали школьные учителя, кухонные вожди, 
сочинители научных монографий и короли циников - политики. А палочки с этими 
флажками всовывали вам в умело продырявленные головы специальные люди - 
журналисты и политтехнологи. Работа журналиста представляет собой нечто вроде 
метания стрелок-слоганов в обведенные правилами точки-дырочки в ваших головах.
     И со временем голова забивается мерзкой липкой кашей, вроде смеси конфетти с 
пшеничными отрубями и детским пластилином. Слова и фразы в этой голове есть, но 
думать ею, разумеется, уже невозможно. Это следствия экологически загрязненной 
информационной среды. Сиреневый туман над нами проплывает, над тамбуром горит 
последняя звезда на фуражке конвоира: шаг влево шаг вправо - попытка к бегству из зоны 
лояльно складывающих заемные фразы людей, и конвой вчерашних единомышленников 
стреляет в спину без предупреждения. Прицел их неточен, но порох вонюч.
     01. Вынесите трафареты и сотрите ассоциации. Для нас диктатура - это (лысый 
картавый) Ленин, безжалостньй догматик и беспощадный палач целых социальных 
классов. Это закрытые газеты, расстрелянные в подвалах заложники, запрет политических 
партий, критика как государственная измена: нищета, агрессивность, жестокость и ложь. 
Сталин, Дзержинский, коммунизм. Страх, беспомощность, единомыслие.
     Это великие диктаторы XX века: Гитлер и Муссолини. Фашизм, черные рубашки, 
коричневая форма, арийская свастика, римское приветствие, II Мировая Война, 
концлагеря и 50 000 000 трупов.
     Это мелкие диктаторы XX века: пламенный Фидель на нищей Кубе, среди своих 
бездельников, где - ржавые остатки американского благополучия, сигары, секс, самба с 
румбой, армия, беглецы и очень дешевые проститутки. Выпускник Сорбонны Пол Пот и 
треть его кампучийского народа, выбитая из жизни мотыгами по черепам.
     Или Пиночет: он застрелил народного Сальвадора Альенде и народного Виктора Хару, 
народ загнал в концлагерь на стадионе и уничтожил демократию. (И сам сдал власть в 
поднявшейся стране...)
     Или Франко: он сверг хороших республиканцев и установил кровавый военный режим. 
(И сам сдал власть по смерти в поднявшейся стране - законному наследнику при 
законном парламенте...)
     Для нас диктатура - в лучшем еще случае! - это якобинцы с конвентом и гильотиной: 
тоже звери, но хоть французский шарм и высокие идеи.
     То есть. Слово скомпрометировано. При его звуке - вспыхивает дурная картина. 
Насилие, жестокость, кровь, беззаконие. Разорение, милитаризация, заткнутые рты, 
железный занавес. Абсолютная беззащитность перед любым действием власти.
     Калигула! Нерон! Иван Грозный! Бороться и бежать, лучше сначала бежать, а потом 
бороться из-за границы!
     ВСЕ ЭТО ВРАНЬЕ!
     Кровавый убийца детей - это не солдат! Мошенник - это не "предприниматель"! 
Наемный сочинитель лживой истории страны - не писатель-фантаст!
     Кровавый беспредельный и беззаконный абсолютизм нам не нужен.
     Все перечисленные - пришли к власти сами, либо устроили переворот, либо 
унаследовали трон без ограничивающих рамок, пока их не свергли или не убили вообще. 
Они стояли над законом, над правом, над народным мнением и традицией. Самовластные 
самодуры.
     "Любое желание абсолютного самодержца - закон!" - вот такой порядок нам на фиг не 
нужен. Это - варварский неограниченный абсолютизм, и раньше или позже такого 
абсолюта подданные уконтрапупят, а то ведь жить страшно.
     Никакого Калигулы и никакого Сталина! И никаких во-енных переворотов с 
генералами в отцы нации: хоть Франко, хоть Лебедь. И никакого самодурства!
     ДИКИЙ АБСОЛЮТИЗМ -
     ЭТО ВОСПАЛЕННАЯ РЕАКЦИЯ СОЦИУМА 
     НА НЕСПОСОБНОСТЬ СВОЕГО УСТРОЙСТВА 
     РЕШИТЬ ОБЪЕКТИВНО НАЗРЕВШИЕ ЗАДАЧИ 
     Своего рода социально-политическое бешенство матки.
     Жестокие фанатики и аморальные честолюбцы есть всегда. Когда развал доходит до 
анархии - вот туг-то они выскакивают, как безумные чертики из табакерок, и по обломкам 
государства, осколкам морали и ошметкам мозгов - прут наверх. И тогда - горе 
окружающим! Ибо озверевшие от ограбления и унижения массы ревом и мечом 
поддержат того, кто разорвет их мучителей и посулит хлеба сейчас.
     Вы же лизоблюды. Вам же все равно, портреты какого президента вешать в кабинетах - 
абы кабинет свой да повыше. Как подчиненные и подопечные - вы услада фюрера. Его 
боятся. Это значит - он возможен.
     РАЗНИЦА МЕЖДУ АБСОЛЮТОМ И ДИКТАТОРОМ -
     ЭТО РАЗНИЦА МЕЖДУ РАЗБОЙНИКОМ 
     И ОФИЦЕРОМ 
     02. "Диктатор - в Римской Республике временный верховный управитель с 
чрезвычайными исполнительными полномочиями, избиравшийся Советом на основании 
рекомендации Сената, утвержденной народным собранием".
     "Диктатура - происходит от латинского титула диктатора, который в Римской 
Республике представлял собой пост временного верховного управителя и генерального 
судьи с чрезвычайными исполнительными полномочиями, назначавшегося для 
преодоления государственного кризиса". Всемирный энциклопедический словарь.
     03. Третье тысячелетие гений античных греков питает нашу цивилизацию. Философия 
и литература, политическое устройство и градостроение, градация сексуальных 
отношений и спортивные соревнования. Государственная мудрость и гибкость греков 
впитала в себя тысячелетия политического опыта Древнего Египта, Двуречья, Сирии и 
Крита.
     Все Средиземноморье - Внутреннее Море - было эллинизированным регионом. К 
легендарному троянцу Энею возводили свою родословную римляне. Рим относился к 
Греции так же, как сегодня Америка - к Англии. Рим отпочковался в лоне готовой и 
высочайшей культуры и, "духовно-этническая колония", подхватил эстафету. Греческая 
культура была Риму родной, материнской, усвоенной и продолженной. Тут они знали свое 
эпигонство - куда ж выше и прекрасней. А вот в государственность лег доминирующий 
энергетический импульс великого народа.
     В порядке ликбеза нынешних толп и припомним, что Юстинианово право лежит в 
основе сегодняшних кодексов, а "юстиция" означает "справедливость" - с той самой 
латыни.
     Так вот - перенявшие столько знаний у живших прежде народов, сколько случилось 
возможным, века за веками преодолевала Римская Республика потрясения и кризисы, 
сохраняя свое устройство и свободы. И лишь в критические периоды власть напрягалась и 
концентрировалась в одних руках - как руль у кормчего в шторм и вожжи у колесничего 
на крутом повороте.
     Поэтому никогда власть в Риме не захватывал тиран. Никогда не ттроисходили 
государственные перевороты. И никогда диктатура не сменялась анархией - ибо ей был 
регламентирован срок и отведены рамки, и нарушивший Закон диктатор просто 
оказывался вне закона со всеми вытекавшими из шеи последствиями.
     (И лишь когда ярые и не очень умные из республиканцев убили Цезаря, спасшего 
страну от развала и смут и желавшего диктаторских полномочий пожизненно - жесткая, 
но корректная диктатура сменилась империей; и по смерти мудрого и умеренного Августа 
императоры порезвились на славу...)
     04. Вы еще не наелись анархии?
     Вам уже захотелось красно-коричневый переворот и Сталина?
     Вы ждете полного развала страны на части и вымирания нации?
     После пятнадцати лет бреда и грабежа вы ждете добра от демократии в России сейчас?
     Вы хотите довести дело до крайности, пока богачей не будут вешать на столбах?
     Вы хотите просто стать отстойником западной цивилизации?
     У вас есть конкретные и исполнимые рецепты спасения положения?
     Или ваша программа сплошь негативна: как спасти не знаем, но вам ничего делать 
против наших принципов не дадим?
     Спросите себя: я мыслящий человек, способный самостоятельно оценивать ситуацию и 
корректировать свои взгляды - или я быдло, маскирующее свое умственное убожество 
тем, что повторяю чужие модные фразы престижных людей?
     1. Что такое диктатура.
     Диктатура - это временное и чрезвычайное политическое устройство высшей власти в 
стране, создаваемое для разрешения критических ситуаций, прямо грозящих 
существованию народа и государства, их жизни, свободе и независимости.
     Диктатура - это индивидуальный человеческий ум диктатора, заменяющий 
коллективный и противоречивый ум массы, деформированный и раздробленный ветвями 
власти и государственным аппаратом.
     Диктатура - это индивидуальная человеческая воля диктатора, заменяющая 
искаженные, дезориентированные и блокированные воли масс, делегированные властям - 
которые своими противоречивыми волями добиваются собственных интересов.
     Диктатура - это безотлагательное и беспрекословное выполнение всех решений 
диктатора, если только они вообще физически выполнимы - вместо обсуждения решений 
и спускания их по цепи законодательных и исполнительных органов, что "рассасывает" в 
буксующем государстве любые верные начинания.
     Диктатура - это безотлагательное и неотвратимое наказание виновных, невозможность 
чего в коррумпированном государстве ведет к его параличу и распаду.
     Диктатура - это убирание всех искажающих суть посредников между нуждой и волей 
народа - и принимаемыми и выполняемыми решениями государства.
     Диктатура - это воля народа, напрямую сложенная в волю диктатора.
     Диктатура - это радикальное лечение паралича бюрократической власти, не способной 
решить необходимых задач.
     Диктатура - это порядок вместо хаоса и справедливость вместо произвола.
     2 Когда имеет смысл вводить диктатуру.
     2.1. Когда государство находится на краю гибели.
     2.2. Когда каждый день ведет к рубежу, из-за которого уже не будет возврата.
     2.3. Когда все другие использованные меры не показали себя эффективными.
     2.4. Когда перед властью и государством стоит клубок проблем и противоречий, 
устранить и разрешить которые обычными мерами не получается.
     2.5. Когда все этажи и узлы власти поражены распрями, коррупцией, 
некомпетентностью и не поддаются исправлению с тем, чтобы их сохранить.
     2.6. Когда интересы влиятельных должностей расходятся с интересами государства и 
народа.
     2.7. Когда общее падение нравов не позволяет высшим чиновникам добиваться блага 
народа и государства, но направляют и толкают их к продажности и эгоизму.
     2.8. Когда некомпетентностью и произволом властей народ близок к разорению, 
отчаянию, бунту.
     2.9. Когда тайной и явной изменой страна предается интересам внешнего врага.
     2.10. Когда просвещенная верхушка и народная масса видят благо государства в разном.
     2.11. Когда раскол в обществе приводит страну на грань гражданской войны.
     2.12 Когда гражданская война принимает хронический характер и реально не может 
быть закончена существующими властями.
     2.13. Когда большинство народа, желая прекращения губительного хаоса, полагает 
благотворным "приход правления твердой руки" и связывает с ним свои надежды на 
восстановление порядка и справедливости.
     3. В чем преимущества диктатуры.
     3.1. Только замена логики Системы логикой Человека позволяет решить вопросы, 
неразрешимые для Системы в силу присущих ей инстинктов самосохранения и 
саморазвития. Система может решать любые вопросы только методом своего расширения, 
усиления, разветвления, распространения. Перевалив рубеж самоусложнения, Система 
деградирует КПД резко падает, она теряет способность решать вопросы в своих 
лабиринтах, но к самоуменьшению и самосокращению принципиально неспособна. Лишь 
сторонняя сила, поставленная над системой, способна решить эти вопросы. Здравый 
смысл - решение - выполнение! Многочисленные промежуточно - совещательно - 
дополнительно-согласи-тельно-усовершенствующие инстанции - просто отсекаются.
     3.2. Резкое и многократное сокращение чиновничьего аппарата по сравнению с 
бюрократическим демократическим государством. Бюрократия лишается способности и 
права воспроизводить и расширять себя.
     3.3. Резкое и многократное сокращение чиновничьего произвола. Сфера компетенции 
чиновника сводится к выполнению приказов власти сверху вниз ясно, быстро и 
однозначно.

     3.4. Резкое и многократное сокращение расходов бюджета и собственно 
государственного аппарата. Проекты и контракты "для друзей" и "с откатом" перестают 
быть. А все эти областные и районные думы, "ЗАКСы", комитеты и комиссии 
упраздняются. Вместе со штатами обслуги и секретариатов. "Народное самоуправление" 
есть ложь и воровство на данном этапе и в данной стране.
     3.5. Торжество здравого смысла над логикой бюрократического абсурда. Быстрота 
действий и неподкупность власти (а чем ты подкупишь того, кто и так распоряжается 
всем?).
     3.6. Эффективность. Нужное - любой ценой - сразу!
     3.7. Мгновенность и основательность кары и награды.
     3.8. Мгновенное реагирование на любые требования обстановки.
     3.9. Расставление способных и подходящих людей на нужные посты, невзирая на 
ступени служебных лестниц и возраст.
     3.10. Возможность всю сумму людских энергий направить в единое русло - без потерь 
этих энергий на взаимные противоречия и компромиссы. Единоначалие - самый 
эффективный способ координации усилий массы в единое усилие и в едином 
направлении. Единоначалие - естественная форма самоорганизации массы для 
разрешения экстремальной ситуации.
     3.11. Диктатура позволяет решить наболевшие вопросы, "не обращая внимания" на 
якобы непреодолимые трудности аппарата, сплетения интересов и противоречия друг 
другу разных законов, традиций и прав.
     3.12. Только диктатура способна на какое-то время лишить государственный организм 
кучи запущенных болезней и отринуть присосавшихся паразитов - уподобив государство 
единому человеческому организму, действующему стройно и согласованно по воле 
приказывающего мозга.
     3.13. Диктатура подчиняет главное неглавному, в то время как в традиционном и 
бюрократическом государстве главным становятся средства, т.е. органы и законы 
управления, а неглавными - то, ради чего они были созданы - благо народа и страны. Если 
при бюрократии она благоденствует за счет неудобств и лишений страны и народа - при 
диктатуре благо страны и народа достигается путем любых необходимых напряжений 
функционеров всех уровней. При этом своя функция накладывается на каждого.
     3.14. Диктатура исходит из потребности цели - определяя к ней любые адекватные 
пути, и этим круг возможных целей сильно расширяется. Бюрократия исходит из 
неприкосновенности ряда уже достигнутых интересов и положений - чем сильно 
ограничивает диапазон реально достижимых целей.
     3.15. Диктатура разрубает гордиев узел, который бюрократия не в силах распутать.
     4. Примеры Истории.
     Господа. А вам не приходит в голову, что едва ли не все великие исторические фигуры 
были диктаторами, строго-то говоря?
     Хаммурапи и Ашурбанипал были диктаторы. И Александр, и Цезарь. И Наполеон, и 
Кромвель. Диктовали, проламывали дорогу истории, и не позволяли пикать против.
     Владимир спрашивал народ, какую вводить религию (!), или сам решил? Иван IV 
вырвал язык вечевому колоколу Новгорода? Петр брил бороды? Рубил головы? Заставлял 
пить водку (!!!)? Одевал в иноземное платье? С кем он хоть раз посоветовался и на какой 
закон оглянулся?! Большевики и Сталин сделали Россию самой большой и грозной 
империей мира?
     Де Голля называли во Франции диктатором, когда он испросил себе черт знает каких 
полномочий и стал давить поперек мнений парламента и прессы? Рузвельт был дикта-
тороподобным исключением в институте американского президентства, когда страну 
понадобилось вытаскивать из нищеты и задницы, куда она вдруг свалилась со свободного 
и демократичного рыночного пути?! Три срока сидел, заметьте.
     ДЕЙСТВИЕ РОЖДАЕТ ПРОТИВОДЕЙСТВИЕ 
     Чем больше и быстрее необходимо совершить - в частности в социально-
экономической сфере - тем больше, буквально по закону макрофизики, механики 
Ньютона, противодействие среды твоим действиям. Ты являешься активным, 
переделывающим началом - среда выступает как начало консервативное, стремящееся 
сохранить инерцию, противодействующее твоим давлениям и инициативам. И - традиции 
против, законы вязки, система отношений срослась, чиновники имеют интерес с 
настоящего: в головах у всех старый порядок, новое ошарашивает, возмущает и доставляет 
неудобства: ремонт и перестановка мебели в головах - и уж только потом в доме.
     Для продавливания сопротивляющейся среды - нужна концентрация сил.
     КТО ХОЧЕТ МНОГОЕ СОВЕРШИТЬ -
     ДОЛЖЕН ПРЕОДОЛЕТЬ МНОГОЕ СОПРОТИВЛЕНИЕ 
     Если предположить, что в период падения Римской Империи она всерьез решила 
спастись, нашла волю и решимость в себе! - так только жесточайшими мерами, сбором и 
изъятием ценностей у богачей, высокой платой легионам и наемникам, жесточайшим 
подавлением любого коллаборационизма, сплочением нации вокруг лидера, казнями 
трусов, выжиганием коррупции каленым железом... Но в Риме жило уже сплошь дерьмо, 
которое пуще всего дорожило своим имуществом и своими правами. Варвары показали 
этой гнилой сволочи их права! А, да, так мы о чем говорили, граждане?..
     Мечтал некогда и Ганнибал о полномочиях диктатора для себя в родном Карфагене. О 
Риме слишком много узнал. Жадный и завистливый Совет Старейшин фиг дал ему 
полномочия: покушается на наши устои, подлец! И рухнул Карфаген, но своей форме 
демократии - классической олигархии! - не изменил. А Рим диктатурой не гнушался - 
побеждал!
     Сегодня мы будем классифицировать как диктаторов Елизавету Тюдор и Луи XTV, 
приведших Англию и Францию к могуществу и блеску. Самодержцы, наследная власть и 
т.п. - это все для нас уже мелочи терминологии.
     Да за исключением нескольких веков демократии греческих полисов - и то лишь 
мужчины, воины, свободные, имущие гражданами с правами голоса значились - да пары 
веков последних в Европе - история человечества есть история диктатур! Сильнее и 
слабее были зажаты гайки, больше или меньше считался вождь-лидер с традициями и 
мнениями, но все это была более или менее диктатура. Да не могли люди раньше кормить 
такое количество бездельников, да так сытно, которые годами свистят неясно о чем, не 
принимая элементарные законы и беря еще взятки! Производительность труда раньше 
низка была!
     5. Что знали римляне?
     Что диктатура - это демультипликатор застрявшего и буксующего автомобиля, 
фигурально выражаясь. Что это: вот гуляли спокойно и вдруг завязли - р-раз! два! взяли! 
р-разом! навались!!! - вытащили чего надо, перевели дух и дальше гуляем. Где греки 
разваливали свои полисы - римляне проскакивали на диктатуре - и ехали дальше. 
Кончился кризис, разрулили ситуацию - и тут же диктатура отменяется.
     6. Так чем диктатура отличается от чрезвычайного положения?
     А тем, что чрезвычайное положение разработали те же господствующие 
бюрократические органы, и позаботились прежде всего охранить и на этот случай свои 
интересы, оградить свои посты и полномочия. Это народу свободу урежут и благ 
уменьшат, а чиновники получат права офицеров на войне, вот спасибо.
     В Риме чрезвычайное положение могло быть с диктатурой или без. У нас 
чрезвычайное положение означает расширение и узаконивайте уж вовсе беспредела 
бюрократии под маркой "борьбы с неурядицами".
     Чрезвычайное положение - это резкое расширение полномочий государственного 
аппарата за счет сужения прав народа.
     Диктатура - это резкое и беспощадное сужение прав и полномочий бюрократического 
государственного аппарата с одновременным сосредоточением сил и средств на 
первоочередных нуждах народа и страны.
     ДИКТАТУРА НЕ ЕСТЬ 
     ВЫСШАЯ ФОРМА БЮРОКРАТИИ 
     Напротив. О другом говорим мы.
     ДИКТАТУРА ЕСТЬ ФОРМА УНИЧТОЖЕНИЯ 
     И ВРЕМЕННОЙ ОТМЕНЫ 
     ЗЛОКАЧЕСТВЕННОЙ БЮРОКРАТИИ 
     7. В чем главная опасность диктатуры?
     Чего неясного. В бесконтрольных злоупотреблениях и бесконечности срока. Кому 
охота такого кайфа лишаться. И никто не смей слово против, а то башку юн. Деспот. 
Зверь. Сластолюбец и садист на троне. Калигула, богдыхан, Атгила. Помнят, генной 
памятью помнят людишки поумней, как Калигула мужчинам члены отрезал самолично, а 
женщинам груди, как при проезде через слободу Ивана Грозного бабы обязаны были в 
окна срамные места выставлять для показа, и как деньга под секретом и страхом 
передавали палачу родственники приговоренного - не чтоб бежать дал, а чтоб убил 
быстрей и не мучил так люто и долго, как государем велено.
     8. Как упастись?
     Заранее, безмозглые и возлюбленные. Заблаговременно, наивные и страстноречивые. 
Шлюпки должны быть на корабле до кораблекрушения, и запасы пищи в стране до 
неурожая и голода.
     Заранее обдумывается, обсуждается и законодательно утверждается правовое поле 
диктатуры. Ибо никакой диктатор не должен мочь все! И никакой диктатор не должен 
быть над Законом и являться самоличным воплощением Закона в любой своей прихоти. 
Скажем:
     8.1. Никакая малейшая часть территории государства не может быть передана другому 
государству иначе как посте всенародного обсуждения и в результате народного 
голосования.
     8.2. Никакие воинские контингенты не могут передаваться другим государствам и не 
могут вести военные действия на их стороне иначе как после всенародного обсуждения и 
голосования.
     И тому подобное. То есть: да не может диктатор велеть охране приволочь любую 
понравившуюся бабу, или любую хорошую вещь, или пристрелить на улице кого угодно, 
или вдруг у одного дом отобрать, а другому отдать на том лишь основании, что он так 
захотел. Все эти вещи заранее оговариваются "Законом о диктатуре".
     И если диктатор злоупотребляет огромностью своей власти, выходя за рамки 
отведенного ему правового поля - он автоматически объявляется вне закона. И в этом 
случае с него автоматом слетают все полномочия, никто не должен слушать его 
распоряжений, охрана ему не подчинена, и либо он идет под первую подвернувшуюся 
пулю как законом больше не защищаемый - или под суд, это уж как милость. На то тоже 
должен быть параграф в "Законе".
     9. Система противовесов.
     Должны быть созданы как минимум два государственных органа, надзирающих за 
соблюдением диктатором закона - и одновременно друг за другом, чтоб затруднить 
возможность сговора диктатора с надзирающим.
     Должны быть созданы два консультативно-аналитических совета, анализирующих 
обстановку, выдающих рекомендации, анализирующих следствия всех действий и 
возможные варианты развития событий. Их информация должна быть строго служебной и 
закрытой для общего доступа - но честной. Их право голоса лишь совещательное.
     Все эти лица никак не могут никак вознаграждаться или репрессироваться диктатором 
и являются неприкосновенными. Любое покушение диктатора на их семью, жизнь или 
имущество делает его стоящим вне закона.
     10. Выход из системы диктатуры.
     Ага - вход рубль, выход три. Этим и нужно озаботиться заранее в первую очередь. А то 
как одна царская жена из легенды веков: попросила поцарствовать один день - и прежде 
всего казнила мужа и всех недоброжелателей, а потом царствовала много лет.
     Срок диктатуры определяется "Законом о диктатуре". И никакая сила, никакое 
народное собрание, никакой глас божий не имеют права продлить срок диктатуры. Ничто 
его не может продлить и никак!!! И этот пункт - о, предположим, двухлетнем сроке - 
должен стоять в "Законе" первым и главным.
     Любой один день продления срока диктатуры, под любым предлогом, любыми 
органами, лицами и собраниями - делают стоящими вне закона как диктатора, так и всех 
нарушителей статьи I "Закона о диктатуре".
     И никакое народное собрание не в силах отменить этот, раз и навсегда без права 
изменения принятый закон.
     Любые попытки любого изменения любым способом, хоть весь народ собирай на 
площади и заставляй на коленях молить о продлении - любая попытка продлить 
диктаторский срок есть государственная измена и влечет объявление вне закона.
     11. Вход в систему диктатуры.
     Обычно ведь как? Стихийно и бездарно. Терпят воровство и анархию до последнего, 
кряхтят и хотят крепкой руки - а потом приходит крутой парень и делается диктатором. 
Тогда все пляшут и поют, ан поздно.
     Гром не грянет - мужик не перекрестится. Не надо ждать пинка судьбы - встань сам и 
сделай нужное.
     11.1. Вопрос о диктатуре должен быть в Конституции. Для чего нужна 
предварительная проработка Закона, проект, обсуждение, доработка, процедуры.
     11.2. Как судьбоносно важный, он должен быть вынесен на всенародное обсуждение и 
голосование.
     11.3. Назначается парламентом предварительный, подготовительный срок входа в 
диктатуру. В любом случае он не может превышать трех месяцев - экстремальные 
ситуации не терпят проволочек. А все, что разрабатывается свыше трех месяцев - есть 
безделье, бездарность и саботаж. Оптимальным сроком входа в диктатуру при отсутствии 
созданных законов и институтов представляется два месяца максимум и один месяц 
минимум.
     1I.3A При этом все ссылки парламента на выходные, каникулы, текущие дела и прочее 
- должно рассматриваться как акт саботажа и признак профессиональной непригодности.
     11.4. За это время разрабатывается количество, характер и численность 
"консультативно-наблюдательных" органов, т.е. сдерживающих противовесов, 
определяется и утверждается состав этих органов и их материальное обеспечение.
     12. Задачи диктатуры.
     Парламент формулирует основные задачи, стоящие перед государством и требующие 
безотлагательного решения. Определяет шкалу приоритетов, степень очередности. 
Составляет общий стратегический план действий.
     12А Это - идеальный, правильный, законный, конституционный вариант - идеал, к 
которому следует стремиться. Много хуже установление диктатуры непарламентским 
путем - ибо стихийно она может принять мерзкий и неконтролируемый характер.
     Всем сторонникам диктатуры необходимо в первую очередь учитывать, что если они - 
предварительно, заранее, детально! - не разработают и не примут механизмы 
противовесов, противобалансиров, сдерживания и контроля диктатуры - она обязательно, 
неукоснительно, неизбежно приведет к тому, что, придя к власти, все они поочередно 
уничтожат друг друга и загубят то дело, которое затеяли, дав ему превратиться в мерзость.
     О РАЗУМНОСТИ ДИКТАТУРЫ НЕОБХОДИМО 
     ЗАБОТИТЬСЯ ДО ЕЕ ВВЕДЕНИЯ 
     12.Б. Задачи всех диктатур всегда были одни. Это пре одоление кризисов, основные 
формы которых нетруднб перечислить:
     Внешняя война.
     Внутренняя война.
     Необходимость экономических реформ при упадке экономики. Социальная 
напряженность и социальный раскол страны.
     Паралич власти как следствие бюрократизации и коррупции.
     Стихийные бедствия, эпидемии, вымирание народа.
     Необходимость экстренной замены сложившихся структур власти.
     Координация усилий нации.
     Этнические и религиозные проблемы и волнения.
     Потери рынков, утеря влияния страны, национальное унижение.
     13. Кто такой диктатор и откуда он берется?
     Стихийный - приходит сам и никого не спрашивает. Конституционный - назначается 
так же, как назначается главнокомандующий войсками - лучший из тех, кто вообще есть в 
наличии.
     Как нетрудно понять:
     ДИКТАТУРА ДЕЛАЕТ ДИКТАТОРОВ 
     Вспомните всех этих Чаушеску, Пилсудских и Хрущевых с Петлюрами - о Пероне и 
Норьеге я уж не говорю. Они что - гении?
     Представление о том, что "людей нет" - иллюзия. Люди есть всегда, вопрос только - 
кто и где.
     "НЕТ ЛЮДЕЙ" - ОЗНАЧАЕТ:
     НЕПРАВИЛЬНАЯ КОМБИНАЦИЯ.
     ЧЕЛОВЕК НЕ НА СВОЕМ МЕСТЕ ВСЕГДА МЕЛОК 
     На любом крупном производстве всегда есть несколько человек с задатками сильных 
лидеров и сносным интеллектом.
     14. Создайте службу психологии из трех человек и прикажите через месяц дать вам и 
обосновать пять кандидатов в диктаторы. Найдутся как миленькие! Тоже мне: свято место 
решили пустым объявить?!
     15. Господа. Сегодня. 29 июня 2005 года в России есть все предпосылки для введения 
благотворной, плодотворной и спасительной диктатуры.
     Не надо ждать, пока грянет гром и ударит молния, которая подожжет дом! Стройте 
быстро печь и разжигайте в ней огонь сами.
     КТО НЕ ХОЧЕТ ХОРОШЕГО СВОЕГО ДИКТАТОРА -ПОЛУЧИТ ПЛОХОГО И 
ЧУЖОГО Или просто развалимся к черту. Что тоже не есть гут. А?
СДЕЛАТЬ ИЛИ СДОХНУТЬ 
     1. Чего мы хотим?
     Мы хотим счастливо жить в счастливой России. Жить богато, безопасно, свободно. В 
стране могучей и справедливой. Без унижений и страха перед будущим.
     И при этом чтоб в нашей жизни был смысл. А то кое-где все есть, а смысла нет, и 
Запад колется, нюхает и кончает жизнь.
     И чтоб дети, народ, перспективы. Нерушимые границы. Престиж в мире. Прогресс. 
Возможности.
     ...Хотеть не вредно!
     У нас нет ни малейших оснований полагать, что существующие в России порядки 
приведут ее к процветанию. Пока они неуклонно вели ее к развалу, обнищанию, 
несправедливости.
     Демографические, экономические, геополитические процессы в мире и регионе - 
также не в нашу пользу.
     От денег Россия избавляется, как эпилептик от вшей.
     И НИ ОДНА ПАРТИЯ НЕ СМЕЕТ ОБНАРОДОВАТЬ ФУТУРОЛОГИЧЕСКИЙ 
ПРОГНОЗ - РОССИЯ В 2025, 2050, 2100 ГОДУ. Ибо тенденции циничны и убийственны.
     И ни одно правительство не может и не смеет составить и обнародовать ни план: какая 
страна должна быть конкретно, без советских абстрактных заклинаний, - ни план: какими 
мерами этого можно достичь.
     ЗАЧЕМ ВАМ УДВОЕНИЕ ВВП, ЕСЛИ ДЕНЬГИ 
     ВСЕ РАВНО КЛАДУТСЯ В АМЕРИКАНСКИЕ БАНКИ?!
     Все они, банкроты и жулики у власти, не смеют признаться: их методами не 
получается построить даже в идеале модель страны и идеальный план движения к 
модели. А главное - на хрена ее строить? Сладко жрать? Так одни уже миллиардеры, а на 
других плевать.
     Так вот.
     Должны рождаться дети и не уменьшаться население.
     Должен быть приличный жизненный уровень и перспективы.
     Должна быть сильная страна без угрозы развала.
     Должна быть справедливость.
     Должна быть вера во что-то и гордость своей страной.
     И смысл какой-то должен быть во всем происходящем! Потому что ради набивания 
кармана - да проще в Америку свалить.
     А что сегодня? А сами знаете.
     МЫ ХОТИМ ТРАДИЦИОННЫХ ЦЕННОСТЕЙ. Честность, трудолюбие, доброта, 
патриотизм, любовь, дружба, честь, здоровье, мужество, справедливость. Торжество 
добродетелей и наказание пороков. Награда и воздаяние по качествам и делам людским.
     А нам пытаются впарить свободу как противопоставление справедливости! Свободу 
гомосексуализма, свободу воровства, свободу лжи, свободу продажи страны.
     Мы хотим, чтобы вор сидел, а убийца висел. Мы хотим, чтобы хороший работник жил 
хорошо, плохой плохо, а тунеядец-паразит работал под палкой или исчез с глаз. Мы 
хотим, чтобы голос каждого был услышан и имел вес - потому что ваша "демократия" 
есть форма наглой лжи и паразигирования на народе. Мы хотим, чтобы правитель 
получал свой кусок последним - когда получат остальные под ним. И критерии здесь 
просты:
     ВСЕ, ЧТО ВЕДЕТ К ВЕЛИЧИЮ СТРАНЫ 
     И ПРОЦВЕТАНИЮ НАРОДА, - ХОРОШО 
     А все, что наоборот, - плохо. И не важно, как оно называется.
     Так вот. Имеющимися средствами, при существующих взглядах и принципах - мы не 
можем построить ничего. Даже придумать ничего не можем! Сколько лет Кремль 
политтехнологам платит - и что впереди? А впереди у нас сиреневый туман над минным 
полем.
     Господа. Нужна хорошая страна для хороших людей. Это кардинальное условие! 
Подлатать и подкрасить тут не пройдет - сгнило насквозь.
     Нужна другая этика отношений. Патриотизм, который затыкает амбразуры 
Матросовыми, больше не пройдет.
     Другая этика труда. Оболваненные совки вам уже СССР под откос спустили. Работать, 
отвечать, иметь, и за свое рвать горло.
     Другая система ценностей. Советская обанкротилась, а рыночная - добивает сегодня 
белую цивилизацию.
     НЕОБХОДИМА БОЛЬШАЯ ПЕРЕТРЯСКА 
     НАШИХ ЦЕННОСТЕЙ 
     Ибо сегодня наша юриспруденция, наш парламент, наша милиция, наша христианская 
мораль - не работают.
     Рыночные реформы плюс либеральная идеология, плюс демократическая структура 
управления государством - дали смертоносный результат. А коммунизм тоже был уже 
нежизнеспособен!
     Сегодня мы уже двадцать лет переживаем ту революцию, в процессе которой почти 
уже сдохли. А вспять время не поворачивается.
     Не мы первые - не мы последние.
     Или закалимся, переродимся, обновимся - или сдохнем.
     2. Чего нам бояться?
     Нечего нам бояться. Самое страшное уже произошло - просто оно растянулось во 
времени, оттого не страшно. Страна уже погибла, народ уже растворился и вымер - 
     мы переживаем агонию. Еще 70-80 лет - срок жизни родившихся сегодня детей - и они 
увидят мир без России. Так, - память, претензии и жалкие ошметки. И фразы в школьных 
учебниках конца века - об объективности исторических процессов и безволии 
руководства. Ни нефти, ни прочих богатств, ни русской Сибири, ни великой армии, ни 
международного веса, ни чувства хозяина в собственном доме - ничего этого уже не будет.
     Клинический прогноз неблагоприятный. Болезнь смертельная. Составляйте завещание. 
Процесс идет.
     Нечего бояться. Хуже этого ничего не будет. И быть не может. Это самовымаривание 
народа. Самоубийство страны.
     Приличия, этикет, самолюбие, престиж, - все это для России на международном 
уровне становится глупым, неуместным, неважным. Подражание, доверие к чужим 
советам, обезьянничанье - неуместны.
     Тонем!!! Спасаться!!! Дыры затыкать, воду откачивать, курс менять, машину запускать 
любой ценой!
     Самая страшная ошибка - это упорствовать в ошибке уже сделанной. Хватит нам 
биться в бетонную стену катастрофы раз за разом! Что - мало еще морда разбита и кости 
поломаны?
     Нечего нам больше бояться. Миром да ладом, да привычным порядком мы уже влезли в 
гроб и стали задвигать за собой крышку. Очнуться!!!
     Первое, главное, необходимое условие спасения - решимость спастись и 
категорический отказ гибнуть.
     3. Можно ли спастись но отдельности?
     Нет. Нельзя. По отдельности можно эмигрировать. Можно стать богатым - но в 
устроенной так стране это означает плодить дармоедов-чиновников и бросать в голоде 
большинство, для которого блага не предусмотрены структурой государства. Можно стать 
жирным шакалом на помойке - пока она не сгнила.
     4. Можно ли решить наши беды по отдельности?
     Нет. Беда одна не бывает. Экономика, политика, мораль, вера, международные 
отношения, демографическая ситуация, свобода слова, коррупция, - в организме страны 
все связано воедино. Когда больно все - значит, лечить нужно организм целиком. Если 
детей не будет, а деньги украдут - разговоры о порядке в остальных сферах теряют смысл.
     5. Что главное?
     Главное - чтобы человек а). Знал, что делать. б). Хотел это делать. в). Верил, что это 
возможно сделать.
     ОСНОВА ВСЕХ СВЕРШЕНИЙ -
     ВЕРА И ЖЕЛАНИЕ ЛЮДЕЙ 
     Объективные законы Истории являют себя через мнения и желания конкретных людей.
     Мы можем воздействовать на Историю только одним способом - воздействовать на 
мнения и желания людей. Вы можете сконструировать и обсчитать любую модель, но 
если люди не станут жить в соответствии с ней - то вы дурак, не понимающий 
действительность. В конечном итоге:
     МОРАЛЬНЫЙ ФАКТОР РЕШАЕТ ВСЕ Поэтому решать нужно не сумму 
экономических и политических задач. Решать надо: на кой черт живем? чего ради пуп 
рвем? во что мы верим?
     Сегодняшнее государство, убогое умом и характером, таких ответов не дает.
     б. Национальный проект 
     Народ должен увидеть и осознать общую для себя задачу, решение которой - сплотит и 
спасет. Именно и только национальный проект и создает высшие народы.
     Представьте: летит комета - и у нас есть два года, чтобы спасти население. Спасение 
от страшной катастрофы становится национальным проектом. Или спасение от 
смертельной эпидемии. Или завоевание независимости и объединение раздробленной и 
вымирающей страны.
     А наша катастрофа размазана по времени в десятилетия - и проходит под наркозом 
потребительства массами эрзац-благ. Вроде "мы тебя, мусорок, небольно зарежем".
     Так вот. Дело не в том, что "наша цель - чтоб вы сытно жрали, дорогие россияне". А 
дело в том, что - выживем или сдохнем!
     Национальный проект - выживание.
     А усилен и осложнен он тем, что в XXI веке Европе конец, и европейской цивилизации 
конец. Да и Америка дышит с гнильцой, не те зубы стали, не то пищеварение.
     7. Ковчег. Мост.
     Утеря ценностей и ориентиров очень скоро приведет Запад к полному хаосу и упадку. 
Уравнивание в правах и возможностях преступника с честным человеком, нелегала с 
гражданином, извращенца с нормальным, приезжего дикаря с создателем этой 
цивилизации, тунеядца с работягой, - сокрушает культуру стремительно. Никто не хочет 
напрягать силы и рисковать жизнью - хотят потреблять и наслаждаться. Как и полторы 
тысячи лет назад (Рим), как и за полторы тысячи лет до Рима (минойская цивилизация), - 
наступают века темного варварства, утери знаний (интернет становится развлечением), 
жлобства привычек и манер, жуткой примитивизации культуры (классика или рок? а 
рэп?), - торжество обмещанившегося обывателя, ублаготворяющего пищеварительный и 
половой аппараты.
     Наркотики - это наркоз для самоубийства цивилизации.
     И вот когда через полвека они будут помойкой, и варвары и исламисты будут 
диктовать им свою волю, и образование превратится в усеченный набор поверхностных 
знаний, не нужных для наслаждения, и жизнь быдла станет нормой, и "демократические 
ценности" обезволят остатки белых народов, - 
     - вот тогда Россия сможет реализовать свой Последний Великий Шанс. Предъявить. 
Стать объектом бессильной зависти.
     Сохранение великой европейской цивилизации в своих границах. Ее ментальности, ее 
духа, ее мировоззрения. Духовного здоровья и христианской этики лучших времен. Духа 
созидательности и жажды открытий. Неизуродован-ных представлений о справедливости 
и патриотизме. Сурового разделения здоровья и извращения.
     Ну, короче - чтоб наша как раз страна была населена нормальными людьми с 
нормальными взглядами - такими людьми, что и создали в великом XIX веке величайшую 
цивилизацию и культуру в мировой истории. А не вырожденцами, извращенцами и 
ублюдками, которые стремительно разрушают и загаживают все, что создали их деды и 
прадеды.
     Та страна, которая через полвека будет обладать здоровыми нормальными людьми, 
здоровыми нормальными порядками, сохранит в себе достижения и дух вершинного 
периода европейской цивилизации - та 
 
через полвека окажется лидером мирового пространства.
     (Берегитесь Китая! Это великая страна! Берегитесь арабов! Это мусульмане 
экспансии!)
     Тысячу лет молодая Россия суетилась и упиралась под боком у Европы, пыжась и 
самовосхваляясь. Терпение, учит Восток, терпение. Вот и одряхлела, вот и помирать 
близок черед старенькой Европе - была красавица и умница, круга и богата, - да 
безжалостно время... Так примите наследие из ее рук-то ослабших, вберите знание из ее 
мозгов-то, сегодня уже от старости поглупевших, - прежнее знание вберите!
     Россия имеет сказочный шанс европейскую цивилизацию перевести в русскую фазу. 
Беречь! Хранить! Всех сторонников ее - привечать! Посильно - развивать стараться, чтоб 
не завяла, чтоб жить продолжала!
     Сегодняшняя Европа - гниль, гангрена, вырождение, себя сохранить не в силах. 
Похоронить! Не подражать! А тому подражать, что главным было в великой Европе 
великих времен - величию ума, таланту трудиться и благотворной суровости морали.
     Теперь можно - про эстафету сквозь тысячелетия, про миссию народа-богоносца нести 
все святое дальше, про охранение очага средь бурь нового века и т.д. А можно - про мост в 
будущее, которым мостом Россия может стать, через себя пустив в наступающие века 
великую белую культуру. А можно про Ноев Ковчег: посадить туда каждой твари по паре 
от цивилизации нашей - и когда затопит мир, мы - изготовившись к потопу заранее - 
средь волн выживем и жизнь заново запустим.
     А вы что думали - что катастрофы не для вас? Что ваше дело маленькое, а время 
ровненькое? Рвань, жмурики, - вот вам шанс на спасение и великую судьбу, как 
эстафетная палочка в руку, как жезл по хребту работайте, негры! солнце еще не село!
     8. Наша земля 
     То, что все равно смывается морем, надо отдать ему. То, что можно удержать перед 
морем, надо держать любой ценой. И с того, и с другого надо получать максимум пользы.
     Всего лишь 60 лет назад мы отобрали у немцев Восточную Пруссию, а у японцев - 
Курилы. Всего 150 лет назад отобрали у Китая Приморье.
     Сегодня мы - по идиотизму!!! - потеряли Украину, Крым, Закавказье, Среднюю Азию, 
Бессарабию, Прибалтику, - но за клочки держимся с упрямством олигофренов. 
Отказываясь смотреть вдаль!
     Короче.
     Россия делает все, чтобы объедениться с Белоруссией.
     Россия делает все, чтобы оторвать от Украины Левобережье Днепра и Крым.
     Россия включает в себя, наконец, Абхазию, Осетию и все, что вообще под боком и само 
просится. Глубоко при этом плюя на реакцию Запада. Пусть утирается - пока мы еще в 
силах плюнуть.
     Россия делает все, чтобы Северный Казахстан, а лучше весь, был включен, всосан, 
втянут в РФ. Это наша земля.
     Это нам - по силам, по зубам, в пользу.
     Курилы. Де-факто уже не наши. Де-юре - фуфло. Плацдарм не пригодился, на 
Хоккайдо в 45-м году мы не высадились, Демократической Северной Японии не создали, 
- отдайте!!! и насоситесь японской крови. Все равно острова ушли, кретины.
     Приморье. Дорогие - вы слышите, что китайцы идут? Пока не поздно!!! - сдавайте 
Приморье в долгосрочные концессии, пускайте японцев закрепиться на материке против 
китайцев.
     Поймите: время расширяться - и время сокращаться. Отдохните от бесплодных 
просторов, потеряв зазря плодные! Пора вытягивать щупальца с Дальнего Востока. Пора 
вести там хищническую политику, беря от этой земли все - и сдавай потом в 
долгосрочные аренды кому угодно: абы деньги платили и против китайцев стояли! Только 
разведку предварительно провести - чтоб там нефти с алмазами не оказалось.
     Да хоть Америке ту Чукотку продай! Индусам сдай Камчатку! Ибо силы надо 
сосредоточить западнее!
     Сегодня - сегодня! - надо начинать строить оборонительный вал против Китая - чтоб 
потом с разгона он не откатил нас до Урала!!!
     8-А. Земля и граница 
     Ялтинская Конференция и итоги II Мировой войны устарели. Пересмотр границ 
пойдет, как всегда, силой и кровью! Если только не создать международный механизм 
мирного их передела. Справедливое рассмотрение претензий, историки в комиссии, 
третейский суд. Курды имеют право на государство! И так далее.
     Российская политика должна быть бесцеремонной. В сегодняшнем политкорректном 
мире это лучше всего. Необходимо проводить референдумы и плебисциты на заселенных 
русскими территориях и вообще для решений вопросов границ в своих интересах.
     Мы должны отдавать менее нужное - для стратегической выгоды завтрашнего дня, 
только для нее! А более нужное - брать себе обратно любыми способами и под любыми 
предлогами. Все прочее - это антипатриотическая болтовня идиотов или продавшихся 
предателей.
     9. Наш народ 
     Необходимо сделать все, чтобы русские, оказавшиеся вне России на территориях, 
которые мы не рассчитываем присоединить к себе, вновь - были репатриированы. Это 10-
20 миллионов человек.
     России необходимы люди, депопуляция продолжается.
     Гастарбайтеры должны быть вытеснены обратно своими.
     Русский везде должен знать, что он нужен Родине. Пока она вытирает об него ноги и 
спекулирует на воплях, нг утруждаясь.
     Деньги на репатриацию - и они сегодня есть!
     Вам нужны люди для армии? Для работы? Для науки? - Ну?!
     Принимать!!! И давать все!!! Земли до хрена, денег до хрена! Отговорок в 
невозможности проекта - не принимать. Не справившихся с планированием и приемом 
чиновников - вешать.
     Вот пусть в Кремле забегают как наскипидаренные и делают это важнейшей частью 
общенационального проекта. "Возвращение"!
     10. Возвращение награбленного 
     Об этом сказано в главе "Русский олигарх: трупоед или целитель?". Не 
национализация того, что предприниматели создали своим организаторским трудом - но 
возвращение государству того, что было создано в дорьшочную эпоху коллективным 
трудом народа, а позднее отчуждено (практически безвозмездно и обманно!) в личную 
собственность пришедших со стороны лиц. Все природные богатства. Все природные 
ресурсы. Все промышленные гиганты. Дорожные сети, электросети и т.д.
     Равно и все деньги, высосанные частными лицами из недр и предприятий народа - безо 
всякой пользы для народа и государства - возвращаются в государственную казну. 
Любыми потребными для этого средствами. Жизнь умирающих от недостатка лекарств, 
еды, денег граждан - не малоценнее жизни одного олигарха, желающего сохранить свои 
богатства любой ценой.
     Жестокий экономический передел.
     11. О государственной реформе 
     Все изменения абсолютно невозможны, а попытки их провести абсолютно 
бессмысленны в сегодняшнем государстве. Сущность его воровская, любые средства 
крадутся, реформы саботируются и искажаются для своей прибыли, а честные упрямцы-
благодетели будут быстро уничтожаться.
     Вопрос стоит просто и жестоко: или Россия уничтожает это государство воров - или 
это государство окончательно уничтожает Россию. Никакие эволюционные меры помочь 
не могут. Слабоумный бред, что высокая зарплата сделает взяточника честным человеком, 
не вьщерживает элементарных вопросов: а зачем взяточнику быть честным? Напротив: 
чем больше денег - тем ему радостней!
     а). Количество чиновников на душу населения сокращается разово и беспощадно до 
уровня развитых стран в среднем. Волюнтаристски. Приказом. Вот сдохли они! Бомба 
упала! Сталин расстрелял! И это число не может быть увеличено никаким образом.
     б). С первого числа указанного месяца за волокиту и прочее - сажают на большие 
сроки в колымские (пока Колыма наша) лагеря. Всех сразу не посадишь - так подряд! 
Децимация! Каждый десятый - на много лет! С полной конфискацией имущества всей-
всей родни, а то знаем мы этих нищих! А свыше определенной суммы - вешать на 
площадях родных городов. Это очень-очень гуманно! Смерть одного вора спасает много 
честных.
     в). Регистрация предприятий малого и среднего бизнеса с первого числа объявленного 
месяца проходит по американскому варианту, в период не более шести недель, по почте, с 
единой визой.
     г). Любые льготы и исключения из общих налоговых и таможенных правил и квот для 
любых юр. и физ. лиц отменяются на веки вечные как воровство.
     д). Парламентский аппарат сокращается в четыре раза, расходы на него - в десять раз, 
работает он одиннадцать месяцев в году, и ежегодно отчитывается кратким и внятным 
докладом перед народом. В нынешнем виде Дума - куча дармоедов и воров. Перечень 
необходимых законов в раскладку на срок работы обнародуется перед выборами - своим 
пустоболтством на кухнях пусть занимаются.
     12. О диктатуре 
     Никакие серьезные реформы в нынешней структуре власти невозможны. Демократия 
серьезных дел не позволяет.
     На июль 2005 г. Россия имеет удивительный вариант: диктатуру без диктатора и без 
позитивной программы. Есть лишения свобод. Покорный однопартийный парламент. 
Ручные олигархи. Неопасная армия. И никаких дел и задач, кроме вялого продолжения 
воровства и бездарного слива страны в унитаз.
     Есть негатив диктатуры без ее позитива.
     Сегодня либералов и демократов, силовиков и олигархов - следует усадить за стол 
переговоров с целью: совместно выработать статус диктатуры в России. (См. главу "О 
диктатуре".) Ее задачи, условия входа в нее и выхода из нее, ее срок и не более его ни в 
каком случае! Иначе - или смерть страны, или фашизм.
     Только диктатура, сроком не менее двух, но никак не более шести лет - способна 
решить стоящие перед Россией задачи. Иначе сдохнем.
     Решив задачи диктатурой, можно переходить к смягчающейся демократии. Но вещи 
называть своими именами?
     13. О преступности 
     Ужесточение наказаний преступников - ведет к спасению жизней честных людей.
     Торговля тяжелыми наркотиками - референдум: если народ решает расстрелять убийц 
своего юношества - так только народ имеет право издавать законы своей страны. 
РЕШЕНИЕ НАРОДА - ВЫСШИЙ ЗАКОН 
     Любой другой - это элитарный фашизм, тоталитаризм, даже если зовет себя 
либерализмом.
     Вооруженный бандитизм - референдум: если народ решает уничтожить убийц, то будут 
уничтожаться.
     Кражи в крупных размерах - это уничтожение государства, это подрыв экономики.
     Но за мелкие кражонки, за мелкое хулиганство, за драки юношей - перестаньте паять 
бесчеловечные сроки и калечить судьбы!
     И только диктатура, волевыми решениями и приказами, в считанные недели, способна 
решить эти ясные вопросы, уже пятнадцать лет забалтываемые нашими своло-чами-
"законодателями", профессионально непригодными карьеристами и взяточниками.
     В России, которая должна быть - преступник должен трястись и страдать, а честный 
человек над ним издеваться, сознавая свое превосходство! А мы имеем точно наоборот!
     О казни за умышленное убийство с отягчающими обстоятельствами - желающие см. 
главу "40 тезисов в осуждение убийцы" ("Кассандра").
     14. О справедливости 
     Любые формы амнистии мошенников и воров подрывают сущность государства. 
Любые предложения амнистии "неправедных" капиталов и "легитимизации проведенной 
небезупречно приватизации" - отнюдь не укрепят экономику - но напротив, разрушат 
государство окончательно.
     Экономисты не понимают сути дела.
     "Амнистия капиталов" с целью возвращения их в экономику России означает: а ты не 
украл? ну и дурак! Кто украл - и правильно сделал! Теперь у него и деньги, и статус 
честного гражданина, и командные позиции в экономике. Кто не украл - остался бедным 
и бесправным, без всяких преимуществ перед вором. Мало того, что вор материально 
богаче - так и морально он честного теперь не хуже. Ясно ли?
     "Амнистия капиталов" снимает необходимость честно трудиться. Снимает 
необходимость не воровать. Утверждает преимущество вора над честным. Объясняет 
честному и бедному, что он дурак, что следовать морали и закону не надо, толку в этом 
нет! Просто надо умело воровать!
     "Амнистия капиталов" уничтожает сердцевину, стержень государства - трудовую 
этику, трудовую идеологию, зако-нопослушание, честность, - утверждая вместо них 
преимущество удачливого воровства. Это - торжество вора над честным!
     Такая этика ставит кражу выше труда, мошенничество выше честности, выгоду выше 
морали. Такая этика и составляет презренную сущность либеральной рыночной этики, 
уничтожающей сегодня цивилизацию.
     Такая этика ставит во главу угла воровство, потому что воровать быстрее и легче, чем 
работать. Государство, принимающее подобную аморальную этику - гнилое изначально, и 
умирать за него будет только дурак. Пусть воры сами служат в армии этого государства и 
воюют за него.
     Вульгарные экономисты не понимают: человек живет не для заработка - а чтобы 
чувствовать себя человеком, с достоинством и уважением, значительностью и гордостью. 
Иначе - принимайте негров и азиатов работать задешево в ваше государство, им плевать 
пока на ваши разборки.
     "Амнистия капиталов" лишает честный труд мотивации, но легитимизирует воровство 
- тем самым бесповоротно разрушая глубинные основы государства.
     15. Идеология и этика 
     Принципиально невозможно спланировать и предвидеть заранее все особенности и 
подробности создания будущего государства. Они проистекают прежде всего из желаний 
и представлений людей о добре и зле, желаемом и нежелаемом, правильном и 
неправильном.
     Новое государство всегда происходит из системы взглядов его строителей. Изменения 
взглядов дают следствиями изменения мира. Но невозможно менять мир по плану, 
сохраняя свои прежние взгляды человека мира иного, прошлого, нежеланного тебе.
     Понятно, что либерал-демократ создает либерально-демократическое государство, где 
недостатки суть продолжение достоинств.
     Нам нужна абсолютно иная система взглядов, и она не совпадает со взглядами 
сегодняшнего Запада и не может им приветствоваться. Зато она совершенно совпадает с 
системой европейских взглядов прошлых веков - когда и создавалась европейская 
цивилизация.
     Еще раз. Честность, трудолюбие, патриотизм, гордость миссией своего народа, 
нравственность, нетерпимость к порокам, суровость к преступлениям, дистанция для 
чужаков, готовность убивать и умирать во имя идеалов, приверженность национальным 
ценностям и традициям, незыблемость семейного очага. И тот, кто посмеет заявить, что 
европейская христианская культура создана фашистами - является злобным параноиком, 
выродком собственной семьи, ненавидящим породившее его лоно, душевнобольным, 
нуждающимся в изоляции по причине агрессивности и жажды разрушения.
     Дык вот. Западная идеология может идти подальше. Там жили великие люди в 
прошлые века. А сегодня - уроды захватили власть и загадили умы. Ну и плюнем в их 
сортиры. Утрутся. Куда денутся. Они будут покупать нашу нефть и газ, никель и медь, 
золото и алмазы. И стараться сбыть у нас свое барахло, которого в мире 
перепроизводство. И ни мига не захотят воевать с нами - а чего ради? С Китаем они что - 
воюют? А там круто!
     Предстоит перестроить мозги. На минуточку (!..). И весьма! Честный трудяга - 
уважаемее богача. Солдат - престижнее бездельника в "порше". Пионер на окраинах 
империи - уважаемее москвича или петербуржца. Сорить деньгами - позорно. Работать - 
благородно.
     Уголовного мира не должно существовать. Просто не должно.
     Пенсионеры - это люди, которые сделали все то, что у вас сейчас есть. Возьми где 
хочешь - но старики и ветераны должны иметь все.
     И вот когда у людей будут в головах эти представления - можно делать страну, чтобы 
жить сегодня и плыть в будущее сквозь мрачные бури завтра.
     16. Реформация 
     Мне не нравится реальное православие. Высшие иерархи церкви не смеют 
спекулировать водкой и сигаретами. Не смеют писать заявления о сотрудничестве в КГБ. 
Не смеют заставлять своих сожительниц делать аборты. Много золота, очень пышный 
обряд, и в храмах стоят с фальшивыми партийными лицами вчерашние функционеры, 
позорившие церковь с официальных трибун.
     Лицемерие. Стяжательство. Карьеризм. Ничего нового. А что, католицизм безгрешен? 
до ухарства Ватикана былых веков нашим еще далеко.
     Ребятки. Господа. Христиане и около. Выжить трудно. Очень и очень даже трудно. 
Вера - она подспорье. Вера - она укрепляет и ведет.
     Та вера, с которой Христос на крест шел! Та вера, с которой Иаков в наглости своей с 
ангелом боролся! Та вера, с которой Лютер свои 95 тезисов приколотил на даерь церкви: 
"Не могу иначе!" Меньше помпы и больше сути, вы меня понимаете...
     Наша церковь привыкла слушать указания начальника страны. Это не есть хорошо. Ах, 
если б появился в России ересиарх непокорный, с глазами горящими и металл 
презренный отшвыривающий! Чтоб говорил о вере и долге не как пономарь речитативом, 
а как говорили все пророки с паствой своей - человеческими словами, своими, с 
человеческими интонациями, чтоб нерв звенел в голосе и сердце трепетало! Чтоб не 
благостность в нем была сытая, а откровение свыше. И не юродивый - а угль пылающий!
     Если мы хотим выжить. Если мы хотим избежать гибельной судьбы евроатлантической 
цивилизации. Если мы хотим сохранить вершины и достижения великой культуры, к 
которой и мы как-никак причастны. Если через полвека и век мы хотим - и мы можем! 
еще не поздно! - оказаться в авангарде человеческой культуры, храня очаг между новым 
варварством и восточным потоком. То нам нужна своя Реформация. Больше скажу. Нам 
необходима своя Реформация.
     Европейская Реформация дала Новую Эпоху. К тому моменту Римское христианство 
сгнило в продажности и рутине. Реформация очистила христианскую идею добра, 
справедливости, трудолюбия и равенства перед Богом.
     От Русской Реформации мечтаемо познать очищение веры от гнили и блуда сего дня. 
Возвращение простоты и суровости времен Христа. Веру в сохранение души, когда 
времена наступают - ведь дьявольские.
     Не в обряде суть, не в парче с золотом, и не в иконах. Един Господь, и живет в душах 
праведных. И не тот верует, кто в храме, а тот, кто храм Ему в душе своей воздвиг. В 
любви Бог, и в делах любовь к Нему, а не в молитвах. В жизни по заветам Его - вера в 
Него, а не в обрядах, составленных священниками века после вознесения Его. Не 
символом веры поклонимся Ему, а жизнью по заветам Его.
     Аминь.
     И - по-простому. Вера не должна быть отдельно от дела Если священник спекулирует и 
проводит службы - толку от такого священника шиш да кумыш. Вера должна быть 
действенной! Быть честным, работать, воевать, переносить испытания! С каждым 
хорошим человеком Бог, и каждого хорошего человека надо в его взглядах, спасительных 
и необходимых для страны и народа, поддержать Богом.
     Нет греха учесть опыт Запада старых времен. Иисус был из Иудеи, вера укрепилась в 
Риме, реформаторами были Лютер, Мюнцер, Кальвин. Они обновили мир! Сегодня этот 
мир стар, помирает... Учтите их опыт - сегодня нам обновлять наш мир. Больше сегодня 
христианство обновлять некому!!!
     Новый мир - это новая вера.
     Братья, истинно говорю вам - народ и вера зависят сегодня от русского христианства: 
как оно способно обновиться и спасти.
     17. Основы 
     Любые изменения мира, частные или общие, вызревают и обеспечиваются к 
производству следующими слоями и в следующем порядке:
     Желание, эмоция, несогласие, жажда.
     Мировоззрение, мысли, комплексы идей, идеология.
     Отношения, группы, институты по обмену идеями.
     Осознание и оформление задач как реализации идей.
     Детализация и конкретизация комплексов задач.
     Создание программ и институтов под задачи. То есть. Это подход не вульгарно-
материалистический, не традиционно-экономический. Мол, погоня за хлебом и золотом, 
то есть жажда потребительства правит миром. Смит и Маркс были великие люди, но 
двести лет абсолютизируют их генеральные мысли только скудоумные эпигоны. Это 
подход антропоцентрический. На людском, то есть, уровне. Не системный, не вселенский, 
не макрокосмический - ибо книга наша носит прикладную направленность и не есть 
исследование под призмой энергоэволюционизма. Мы о конкретном преобразовании 
конкретной страны говорим. Поэтому шаг "исторического микроскопа" устанавливаем на 
действия людей и управление этими действиями.
     Так вот. Сегодня в мире господствует панэкономизм. Утверждающий, что все вытекает 
из уровней производства и потребления. И все процессы в мире - следствия стремления 
потреблять больше и борьбы за это. Это и есть вульгарно-примитивный экономизм. Он 
видит цель и смысл эволюции человеческого общества в росте потребления. И не может 
объяснить уход богачей в христианство с отдачей богатства в общину. Или уход 
благополучных юношей в терроризм со взрьшанием хоть царей, хоть небоскребов. Или 
великий бросок монголов на Запад. Как наука панэкономизм атеистичен. Как вульгарное 
течение панэкономизм формалистичен и механистичен: рассматривает людей как роботы 
без души и без нервной системы, без психики.
     В основе всех действий и движений человеческих масс, рассматривая движения на 
уровне управления массами и на уровне анализа психики людей, лежит желание масс 
изменить существующее положение в соответствии со своим идеалом.
     Есть идеал и желание - мы перевернем цивилизацию. Нет идеала и желания - готовься 
умирать. Наркотики, скука, бесплодие, распад всех ценностей - и жри свое материальное 
изобилие.
     В народе должен возникнуть (быть создан) идеал мироустройства.
     К нему должен вести идеал миропостроения, процесса.
     Им должен соответствовать идеал человека - строителя, борца, победителя.
     Эти идеалы должны удовлетворять главнейшим условиям:
     Во-первых, реальная достижимость.
     Во-вторых, справедливость.
     В-третьих, - духовная элитарность, благородство, достоинство, так что носитель и 
обладатель такого идеала стоит выше других и таковым себя ощущает.
     В-четвертых, такой идеал есть высшая ценность, смысл жизни, и ради него не только 
можно отдать жизнь свою собственную, но это почитается как высшая добродетель и 
высшее счастье.
     В-пятых, такой идеал воспринимается как победоносный, стоящий выше идеалов 
других групп, не позволяющий уравнивать себя с другими верами и идеалами, внушающий 
бесспорную веру в свою конечную и полную победу над прочими, в свою истинность и 
избранность.
     И шестое. Витальность. Он умножает силы. Он позволяет побеждать любой ценой. Он 
взывает ко всему крепкому и выносливому в человеке. Он есть радость и счастье, а не 
повинность. И при его столкновении с другими - горе другим. Истина одна - и она наша!
     В период рождения, молодости и подъема таково было сердце всех цивилизаций.
     Не надо говорить "супермен". Люди - это и есть командные супермены. А кто грабит 
братьев - тот крыса и должен быть прибит.
     Не надо говорить "цивилизованный современный политкорректный человек". 
Правильно сказать - извращенец, вырожденец и дерьмо. Зажмите нос, когда будете 
проходить мимо ямы с его гниением.
     Заботьтесь о духе человека. Идеал. Воспитание. Вера. Это первично! Сделайте 
Робинзона - и он создаст цивилизацию на острове!
     Но любая ваша ложь, фальшь, воровство, лицемерие - приведут либо к уничтожению 
езде не сформированного идеала - либо к уничтожению вас как мрази. Вариант с 
политтехнологиями, с совковым оболваниванием масс - не пройдет.
     Чтобы народ пришел к идеалу - вождь должен идти во главе, сбивая в кровь ноги о 
камни нетореного пуги. Кишки лукавых жрецов остаются в кустах.
     18. Могилы героев 
     Позади сто лет объявленных и необъявленных войн, и у нас был подписан контракт на 
весь срок. Мы воевали, как солдаты - и стали скрываться, как бандиты.
     В городе Петербурге, близ Петропавловской крепости стоит памятник миноносцу 
"Стерегущий", затопленному командой: и вода льется в открытый кингстон. Восемьдесят 
лет лилась. А потом отключили. Воды мало в городе? Этот пересохший памятник-фонтан, 
единственный в мире в своем роде, - символ нашего отношения к нашим павшим. 
Жлобское отношение. Так люди не относятся. Так говно к чужим относится. Если для вас 
ваши павшие за Родину - говно, то никакие деньги и программы вам не помогут, вы рабы, 
и народ ваш рабы.
     Где памятник мертвым ребятам с северных атомных лодок, которые умерли по долгу и 
совести, в страшных муках, спасая корабль, страну и мир? Где памятник, твари позорные, 
у которого цветы всю полярную зиму и молодые дважды в год присягу принимают? Вам 
лишь бы скрыть что можно и украсть что удалось. Памятник, который все знать будут!
     Где памятник пограничникам, погибшим в 69 году на Уссури?
     Где памятник всем, кто по присяге и приказу сложил голову в Афганистане?
     Где памятник советским летчикам, погибшим полвека назад в Корее?
     Где памятник советским зенитчикам, погибшим во Вьетнаме?
     Где памятник советским летчикам и зенитчикам, погибшим на Ближнем Востоке?
     Где памятник погибшим в Анголе?
     За вашу страну, не помнящую родства неблагодарную суку, противно умирать. Она 
плюет на прах своих сыновей. И поэтому превращается в прах сама.
     Вот так воспитываются подрастающие поколения. Не поет горн над огромным 
кладбищем, не вручается сложенный флаг, покрывавший гроб павшего, его вдове, не 
гремит салют над каждым, каждым павшим. Считайте, что Америка вас уже победила. А 
они - люди.
     Тысячу лет воевала Россия, тысячу лет плакали вдовы и матери, тысячу лет не знали 
люди благодарности к павшим - а так, поспешная показуха к юбилеям.
     Пока не будет воздано всем мертвым - не будет добра живым. Честь и гордость должна 
быть в людях! Наплевательство к мертвым - просто вернейший показатель 
наплевательства к стране вообще и "идейной наполненности" народа.
     19. Дорогая моя столица 
     Москва очень уродлива. Миф об ее красоте создан советскими борзописцами по 
приказу Сталина: в СССР должно было быть прекрасно все. В Москве перепуганы среда 
обитания, зона преодоления и территория кормления. Ни одному дому нет дела до 
соседнего, по закопченным выхлопом набережным никто не гуляет, водители прут на 
пешеходов и чахлые флигельки лепятся к усредненному модерну офисов. Так вдобавок во 
все свободные места богатый грузин ставит огромных бронзовых уродов, способствующих 
выкидышам у беременных.
     Мэр Лужков характеризуется по-разному, но строит город обильно и быстро, понимая 
суть и роль столицы.
     Столица - лицо страны и народа1 Это как гостиная в квартире, парадная зала, 
выходной костюм, главный вход, предмет гордости.
     Необходим генеральный план. Необходимо много средств в перестройку. Это не 
выкинутые деньги. Это будущее страны. Стал Петербург - и стала Российская Империя 
великой страной - понятно ли? Столицей гордиться надо! Ибо своим мы мозги 
закомпостируем, но которые мир повидали - их от Москвы тошнит, уж простите.
     И чтобы лучшие архитекторы. И лучшие строители. И работу больше своим, а не 
туркам и финнам. И за воровство сажать, сажать голубчиков, что ж делать.
     И машины старые очень, "помойки на колесах", в Москве запретить. А то похоже на 
столицу третьего мира, типа арабской: воняет, дымит, шумит, дребезжит. Позорно. 
Нельзя. И контроль за выхлопом. И ментов-бандюг приструнить. И бомжей с цыганками 
вон выкинуть!!!
     Если это столица - что ж об остальной стране скажешь?..
     И еще. На Манежной. Часть города подземного бетоном обратно залить, часовенку 
обочь Исторического музея обратно снести. Эпоха величия страны - это эпоха парадов на 
Красной Площади. С тяжелой бронетехникой и всеми делами. Они должны быть! Без 
торговли подземной и часовни лишней - обойдемся, а мощь Империи на парадной 
дистанции - это дух народа. А дух народа - всего превыше и дороже. Хватит торговать!!! 
Лопнете от денег!!! Верните людям гордость страной и ее мощью!!!
     20. Победители или побежденные?
     Такое дело, ребята. Новую страну можно строить только после победы. Или - 
отмежевавшись от виновников бед и поражений. Как мы после Гражданской или немцы 
после II Мировой.
     Народ и рожденная им из своего лона власть должны быть воедино и заедино. Новую 
страну с новым мышлением и новыми порядками - в расчете на новую цивилизацию и 
великую победу - должны строить победители! Чтоб - уверенность, воля подкреплена, 
вера в себя и удачу. Тогда - вера в будущие свершения, наглость и выносливость горы 
свернут!
     А нас имели много лет. Потом - кинули, обманули, ограбили. Опустили. Лишили 
гордости личной и государственной. Мошенников объявили выше нас и лучше нас. И 
теперь - власть выражает интересы сильных - а мы строй опять державу? Да пошли вы на 
хрен...
     Я повторяю в который и который раз. Справедливость - это страшная социально-
историческая сила. Когда режут на куски семьи помещиков - тогда доходит. Когда рушат 
на куски цивилизацию - тогда доходит.
     Без восстановления справедливости никакой великой поднявшейся России вам не 
будет. Пусть олигархи и ФСБ сами идут трудиться на заводы и фермы. И солдатами в 
армию. И везде.
     Отберите награбленное у грабителей и отдайте народу то, что он создал, а у него 
обманом отобрали. Пусть воры рыдают на зоне, а работяги сытно едят. Тогда можно 
поднять великую страну.
     Другой вариант. Пусть воры сбегут за границу навсегда. Но тогда их власть пусть 
сбежит следом. А в России народ отберет себе то, что нельзя вывезти. И скажет: "Мы 
здесь все ограблены, но с сегодняшнего дня - все, больше это не пройдет! А кого достанем 
- выжмем золотые пломбы и размажем по стенке! А здесь сами будем строить 
справедливую и счастливую страну!"
     Но если вы хотите ограбленному народу политтехнологи-чески внушить патриотизм 
для продолжения ограбления - лучше сразу пробуйте перейти на самообслуживание по-
французски. Я ясно выражаюсь?
     Первое и главное: чтоб у народа душа и вера были на месте.
     21. Красные и разные 
     В многолетних разговорах о выносе Ленина из Мавзолея есть одна подлая черта. Ленин 
не сам по себе лежит, но как создатель, лидер и символ Компартии и новой страны. 
Ленин - голова нашего коммунизма. Так давайте с коммунизмом определимся, а не 
Ленина таскать, как бревно на субботнике!
     Если Ленина выносить - так и весь коммунизм преступен, и все коммунисты состояли 
в преступной организации. Даешь декоммунизацию России! Процессы, суды, трибуналы, 
рассмотрение всех личных дел, срока активистам, запреты на ряд профессий, молодежь 
воспитывать запрещено, компартию запретить на веки вечные, всем бывшим коммунякам 
каяться и биться головой!
     Если бывшие коммунисты без всяких порицаний правят страной - так что вам Ленин? 
Мужчины - определитесь!
     Беспринципность русской власти. Беспринципное властолюбие русской элиты. 
Политическая всеядность высших политических лиц государства. Конъюнктурное 
поведение всей верхушки - хоть либералов и демократов, хоть бывших комитетчиков, хоть 
генералов, хоть писателей.
     Хамелеон не знает цвета свободы!!! Потому что своего цвета не имеет!!! Вот и вся 
власть "Новой России", и ее политический и экономический курс!
     Вопрос об отношении к коммунизму должен быть вынесен на референдум. Кровавые 
 
преступления и великие свершения державы должны лежать на открытых чашах весов. 
Вопрос о покаянии и декоммунизации должен быть поставлен - ясно и внятно, без 
тумана. И пусть народ решает.
     Сталин был великий кровавый злодей - и Сталин был великий администратор и лидер. 
Да - "принял с сохой и сдал с атомной бомбой"! И город остался в памяти - Сталинград! 
И пусть народ на референдуме решает о памятнике! в кагором - злодейство и величие.
     Народ должен иметь ясные и очищенные критерии своей истории. А у нас на сапогах 
наша история налипла пудовыми комьями глины.
     22. Стихи о российском паспорте 
     Власть должна знать: престиж страны - великая материальная сила. Повторяю для 
безответственных карьеристов и глупых чиновников нашей верхушки: престиж страны - 
великая материальная сила.
     Русские моряки не должны сидеть в вонючей коррумпированной Нигерии полтора года 
- за контрабанду нефти на греческом танкере под панамским флагом, арестованном в 
нейтральных водах! Россия еще раз показала, что она не государство, а дерьмо, над 
которым безнаказанно измываются даже негры в Африке.
     Выкупить! Напугать! Угрожать! Обменять на нигерийских наркоторговцев, сидящих в 
наших зонах! Сдавить любыми санкциями! Но любой гражданин России в любой точке 
мира должен знать - "Он - гражданин великого государства!".
     Если в людях не будет державной гордости - все бессмысленно. А если не выручать 
своих в любой точке Земли, любой ценой, из любых ситуаций - на хрена такое 
гражданство?..
     Запомните, раз не понимаете. Это не сантименты и не романтика. Все ваши форумы и 
саммиты - дерьмо, тусовки, отдых за счет народа. Сталин вообще никуда не ездил - и что? 
А вот вытаскивание своих граждан отовсюду любой ценой - это важнейшее дело, без 
которого великой страны быть не может.
     Парадокс, бред, шизофрения: Россия ругает Прибалтику за то, что та не дает русским 
местного гражданства! То есть ясно, что с российского хрен толку - и родина сама 
толкает сыновей в чужие граждане! Знает: а все равно для своих ничего сделать не 
сможет.
     Вы много слышали про американцев, рвущихся в чужое гражданство?
     23. О суровости наказаний 
     Когда под ногами проваливается горящий пол, и пожарные хватают спасаемых за 
шкирки и кидают в окна - тут не до политкорректности: стоит мат, на кону жизнь, счет на 
секунды.
     Это - наш сегодняшний день. И завтрашний.
     Есть терапия, есть хирургия, есть сбор анамнеза. А есть штурмовики, реанимационные 
бригады, когда могут выломать тубусом передние зубы, интубируя погибающего, чтоб 
подать воздух легким - счет на секунды, судороги, жизнь дороже.
     Воровство, казнокрадство, коррупция, наркоторговля, - давно перестали быть 
имущественными преступлениями.
     Это быстротекущие злокачественные процессы, убивающие страну - быстро и верно. За 
гранью меры - они превращаются в массовое убийство и государственную измену.
     Вы умные, а большевики были дураки. Мы просрали великую страну, а они раздавили 
поодиночке всех врагов, как клопов, - малочисленная кучка интеллигентов в пенсне и 
кожанках.
     "И побольше расстреливать!" - слал телеграммы Ленин. И расстреливали! И победили. 
Ну такое дело.
     Народ давно озверел от кретинской мягкости либералов в сочетании с продажностью и 
бездельем властей. Погромов захотели?!
     Сегодня - время крутых мер! Воров - на фонари, наркоторговцев - к ближайшей стенке! 
Чиновник - взяточник? - расстрел с конфискацией!
     Это - спасение страны. Развал страны - будет хуже. И все мягкие меры работать 
сегодня не могут и не будут.
     24. Завтра - это сегодня 
     Будущее влияет на настоящее. Завтрашний день, каким ты его видишь, сильнейшим 
образом влияет на то, как ты планируешь день сегодняшний. Завтра - это словно световой 
контур в пространстве сегодняшнего дня, и ты живешь по этому световому контуру, как 
по системе ориентиров.
     Отсутствие внятного "завтра" предопределяет и "сегодня" уже аморфность и 
бессмысленность.
     Цель! Маяк! Идеал! Воздаяние по заслугам для каждого! Счастье и справедливость для 
каждого! И пусть никто не уйдет обиженный.
     Мы можем построить реальную страну только в том случае, если вообразим 
идеальную. Идеальная страна соответствует потребностям народной души - но не 
теоретическим выкладкам политологов, неизбежно берущих поправку на начальство и 
зарплату.
     По мере движения к идеальной стране народ неизбежно сносится течением времени и 
обстоятельств плюс законы истории. Но наличие такого идеала и начальное движение 
именно к нему - такой же закон истории.
     Идеология Запада сегодня деструктивна, разрушительна, это идеология самоубийства и 
саморазрушения великой цивилизации, достигшей пика. Но наш ресурс прочности 
меньше западного, и с этой идеологией мы погибнем раньше его.
     Человек будет счастлив сегодня - если будет уверен, что сегодняшний день есть верный 
шажок к светлому и счастливому завтра.
     Ежедневно мы можем твердить себе позитив. Что земля огромна и богата. Что народ 
велик и талантлив. Что армия мощна и так далее.
     Но вся внутренняя и внешняя политика должны быть направлены на одно: процветание 
людей и страны воедино. Не цифры выплавки чугуна или миллиардеров - а дом для 
каждого, много детей в семье каждого, правда восторжествовала в случае каждого, 
негодяя покарали в случае каждого и каждого обиженного вознаградили. Только тогда 
работа будет иметь смысл.
     Перспектива! Перспектива страны и народа' И не перспектива куска посытней - а 
перспектива жизни правильной!
     Связь с Западом может быть только полупроводниковой: одно берем - второе не 
приемлем. Хочешь хороших соседей? Строй крепкий забор!
     Доминанта золота и скандала - должна смениться доминантой ясной исторической 
перспективы, работы на команду и народ, нравственности, идеала и победы в деле благом, 
а не шкурном.
     История всегда жестока. Нужно много здоровья.
МЕРТВАЯ И ЖИВАЯ ВОДА 
Послесловие 
     События разворачиваются с той быстротой, которую принято называть "угрожающей". 
Нарастающий темп говорит о напоре потока. На 20 июля 2005 года, когда эта книга 
уходит в типографию, в России происходит реставрация СССР - трогательно-
беспомощная, наивная, а главное - обреченная. Максимум, к чему может привести такая 
реставрация - еще десяток лет существования, а затем - новый цикл распада. Ибо 
противоречия не устраняются, а задрапировываются знаменами и лакируются лозунгами.
     Но. Помните сюжетный ход народных сказок? Сначала надо сложить куски тела 
вместе - и спрыснуть их мертвой водой: они срастутся. А затем сросшееся, но недвижное 
тело спрыскивается водой живой - и оживает.
     Если. Если. Если. У ребят наверху хватит души, воли и ума употребить реставрацию 
державы для того, чтобы затем дать ей живую воду - запустить в соединенном и 
управляемом организме процессы новой жизни. То мы будем иметь свой один шанс из 
сотни.
     Но если это будет обычная реставрация - воссоздать прежнее в ослабленном и 
уменьшенном виде, уже без исторического ресурса впереди. Абы что-то сохранить. И 
удержать власть. И законсервировать то, что распадается под пальцами. На что и похоже. 
То это конец. Мини-существование мини-СССР - и мини-распад через мини-промежуток.
     А власть перестала даже имитировать какие-то программы! Она трогательно озабочена 
одним - еще только начало президентского срока, так вот надо употребить время на то, 
чтоб на следующих выборах передать власть себе же самой.
     Вместо того, чтобы снять с шеи петлю, висельник пытается покрепче утвердить ноги 
на табурете.
     Вот события всего лишь нескольких последних недель - новости шли буквально 
каждый день. Тенденция однозначна.
     1.
     Запретили Лимоновскую партию национал-большевиков. Раньше они были полезны, 
потому что отсасывали экстремистски настроенных юных патриотов от 
коммунистических движений и вьшускали их энергию в безвредный эпатаж. Эдакие 
персонажи политического мюзикла-комедии: благородные, нелепые и несерьезные. Были 
на виду, откровенны, неопасны, номинальное обозначение левачков троцкистского толка. 
И всех сильно единомысльствующих на себя натягивали, чтоб те чего посерьезней не 
удумали.
     А теперь они - не нужны. Лишние. Вредные. Не туда хотят. Не-тюлностью 
контролируются! Ибо "новый курс" - это абсолютное послушание власти, что бы она ни 
напортачила.
     2.
     И тут же - грандиозный объединительно-учредитель-ный съезд-слет молодежного 
движения "Наши" на Селигере. Такой как бы путинский "юнгштурм". (Забыли, не пишут, 
как в двадцатые годы наши пионеры и комсомольцы за форс носили немецкие 
"юнгштурмовки"? "Юнг-штурм", понимаете, как-то перетек потом в "гитлерюгенд" и 
тем себя скомпрометировал, - а было движение социалистической патриотической 
молодежи Германии!)
     Вот "Наши", как российский комсомол "распадочной" эпохи, и должен втянуть в себя 
всех юных. Нацболам - идти в отрядные вожатые к нему! Энергию юных - в единое русло, 
указанное партией! (Тоже единой теперь.)
     "Наши" - это резерв Русской Культурной Революции! (Помните акции дурачков с 
книгами?) А понадобится - так и резерв штурмовых отрядов партии. Патриотизм должен 
управляться сверху! А кто спорит?
     3.
     И тут же без лишней помпы председатель Верхней палаты Парламента Миронов 
объявил о введении цензуры. Все заметили - или нет?
     Называться будет - типа "Общественный Совет". Выберем в него кого надо, уважаемых 
людей. И ежели чего по телевизору - и не только по телевизору! зачем ограничения? в 
любых СМИ! появляется чего вредное, плохое! - ваши товарищи, выбранные вами 
авторитетные люди, по вашим просьбам, блюдя ваши интересы, укоротят любителей 
порно и крови заради прибыли экрана и газет! - и прижмут такой материал, и руки 
дверью прижмут, и шеи прищемят.
     Мы вам, сучарам, власть покритикуем. Мы вам поднимем окровавленную руку на белое 
платье короля. "Именем народа!" Забыли клич? Встать при чтении приговора!
     Так что теперь "Намедни" Парфенова ила "Свободу слова" с Шустером не 
хозяйствующий субъект закрывать будет, не про указания сверху шептаться будете, а - 
Общественный Совет визу не шлепнул. Ибо запретительная система должна принять 
вскоре разрешительный характер! Что не разрешено - то, о нет, не запрещено, но просто 
сначала надо обществу убедиться, что не подрывает устоев.
     4.
     И - ах! Касьянов-премьер дачу государственную задаром приватизировал. Каков 
подлец! Как додуматься сумел?!
     Никто такого не делая - а он преступил. Прокуратура засучила рукава.
     В лидеры политического блока решили поставить Касьянова. В кандидаты возможных 
выборов-2008 двинуть. В президенты!.. Счас.
     О, это не политика. Где все уголовники - все должны сидеть тихо. Страшно удобно - 
страна на коротком поводке. Круговая порука и круговая острастка. Все воровали? Так 
все-то в президенты не лезут, дурачок! Кому мало виллы - получит нары!
     Это - что? По газетным волнам, как по движущимся складкам ковра, мы снова - как 
при советской власти - должны реставрировать ход схватки бульдогов под ковром.
     Олигархи и правые позондировали: а как насчет своей политической партии, и чтоб 
лидер - проверен нами и угоден Западу? А уж бабки в выборы мы вкачаем - я 
международный политбизнесресурс подключим.
     И депутат Хинштейн, который из концерна "Московский Комсомолец", каковой 
дружит с Лужковым, скатывает шар в Прокуратуру, и кегли при попадании стучат дружно. 
Чтоб не пугался Касьянов под ногами у власти. А также - чтоб не путался под ногами у 
возможной власти, ибо Лужок - фигура серьезная, основательная, вдумчивая.
     "Тебя посодют? - А ты не воруй!" Какая политика? У всех дачи честные, миллионы 
потом и кровью заработаны, а ты, Миша...
     5.
     А вот и расформировали подмосковного базирования парашютно-десантный полк, 
элитный и особый. Он Белый Дом в 93-м году штурмовал. За резервом 
Главнокомандования числился. А жили офицеры бедновато, бомбилами в Москве 
подрабатывали. Допускали высказывания в адрес власти. Так в ее адрес даже глухонемой 
слово на заборе пишет.
     Никого не уволили. Раскидали по другим частям. Сократили единицу - полк. 
"Раскассировали", - говорили когда-то.
     Ах! Почему Генштаб так решил? Это он подписал приказ! Лучшие части сокращают, 
уничтожают ВДВ - элиту армии!
     Милан. Полк был - что? А типа преторианской гвардии. А лоялен? Не совсем. А власть 
хочет от армии в первую очередь чего? Чтоб власть не отобрала! Без десантников в Чечне 
мы обойдемся как-нибудь, но чтоб не было десантников в Москве - вот о чем 
позаботиться необходимо! А приказ конечно Генштаб подпишет, ему и положено, а кто ж 
- Пал-Палыч Бородин, что ли?
     Власть заботится о прочности своего табурета!
     6.
     А вот и за чукчу-миллиардера Абрамовича взялись. Сначала президентский наместник 
генерал Пуликовский заявил в телевизоре, что "не желаешь исполнять указания - так 
уйди". Хотя почти тут же спел, что "лучше губернатора не найти". И два дня - хоп: и вот 
уже Абрамович сам (вроде) не хочет на второй срок. А бывший друг и подельник два 
миллиарда кровных у него взад отсудить хочет, а "Сибнефть" Абрамович вообще-то хотел 
продать полюбовно взад государству в лице "Газпрома".
     Если есть тенденция - подробности непринципиальны. Ясно ли?
     Гусинский. Березовский. Ходорковский. Господин Абрамович - а как же посидеть на 
дорожку? Да - был нужен, был полезен, был расчетлив, овевал белоснежными крыльями 
просто-таки. Государство разбирается с олигархами, а многие олигархи - евреи, и вот 
таков объективный ход нашей истории сейчас. Отдай колбасу, дурак, я все прошу.
     7.
     А Путин принимает начальника Ирана. А Ирану надо что? - оружие, и прежде всего 
сделать свою атомную бомбу. Россия готова поддерживать исламистов - чтобы сегодня 
увеличить свое влияние в мире. А что завтра исламисты ей азиатское брюхо порвут - ну, 
мы их умаслим, выгодно дружить будем. Демографические прогнозы поглядите - а 
дружите уже после.
     Исламскую карту в мировой политике Россия разыгрывает по лагерному принципу: 
"Умри ты сегодня, а я завтра". Нехай Запад покрючит, а с нами считается побольше: кому 
мы поможем - тот и победит. Что подкормленный Россией ислам схарчит ее саму - она 
старается не думать. То есть именно думает, что выкрутится.
     8.
     Тут америкосы и арестовывают через Швейцарию нашего обер-атомщика Адамова, и за 
краденые девять лимонов долларов грозят посадить лет на шестьдесят. И Россия тут же: 
нет! пусть Швейцария его нам выдаст! мы первые его арестовать хотели! И как только он 
из России только что выехать в Швейцарию сумел?!
     Как можно понять, Адамов в США, чтоб не сесть до смерти, может про ядерные 
секреты России рассказать много. России же выгоднее, чтоб он лучше упал с нар на 
пересылке.
     Адамов в тренированной лапе американской Фемиды - может немало ограничить 
ядерные маневры России в мире: ох и грязи утечет вдруг. США опять хотят нас окоротить, 
поганцы, а мы хотим влиять на мир.
     9.
     А процентные барьеры для выборов устанавливают такие, что фактически российская 
система превращается сегодня в однопартийную. И партия это - не партия, а просто 
голосовой орган реальной власти, которая и договаривается промеж олигархических и 
силовых группировок за вывеской президентской администрации.
     Игры в демократию вполне подошли к концу. И то - сколько можно.
     10.
     А на телевидении, гае "свободы слова" не осталось почти вовсе, и лучшим и 
информативным стал без вариантов лужковский ТВЦ, отчаянные игры в преддверии 
новой осени и года. И информация: НТВ запускает новую аналитическую программу, и 
политаналитик в ней будет - Павловский, политтехнолог Кремля. Кремль, значит, через 
масс-медиа вам в печенку.
***
     Это больно, трогательно, безнадежно. Так обессилевший больной обреченно старается 
позаботиться о себе. Так не прививайте нам вашу болезнь!!!
     Сжимайте зубы, затягивайте ремни, ждите сильного встречного ветра. Гниль снесет - 
уцелевшее пустит корни.
     В жизни каждого народа, как и каждого человека, наступает час, когда в дверях вдруг 
оказывается Смерть с сигареткой и косой с налипшими на лезвии травинками, и говорит 
обыденно: "Ну что, пойдем выйдем?" Она делает предложение, от которого трудно 
отказаться.
     Но всегда остается один шанс из тысячи. Что она пришла не за тобой. Что пинок 
спустил ее с крыльца. Что тебе почудилось с похмелья. Что она скажет: "Произошла 
накладка, парень, ты еще жив, до следующей встречи".
     Ее приход избавляет от страха - худшее случилось. Ее приход удесятеряет силу 
сильных: а теперь дерись так, как не дрался никогда, другого раза не будет, а терять 
нечего. Ее приход - пропуск в лучшую жизнь для тех, кто стоит лучшей жизни.
     Ну, так чего. Если мы не стоим - так мы дерьмо, и так нам и надо. Но противно в это 
верить. Чего ради дергались и пузыри-то пускали.
     В мир, открытый настежь бешенству ветров. Так и хочется нарисовать вам картину. 
Милые дети, юные девушки, суровые мужчины и умудренные старцы. Белые березы, 
дедовские могилы, золотые просторы и испытанное оружие. Вино, васильки, радуга.
     Ах, не русский он был, не русский, честолюбивый и гениальный женолюб и сребролюб 
лоскутьев германских, начертавший бессмертное: "Лишь тот достоин жизни и свободы, 
кто каждый день за них идет на бой!" И век спустя откликнулся ему русский еврейской 
крови: "И вечный бой' Покой нам только снится!"
     В истории выжили только сильные. Только достойные продолжить свой род и передать 
детям свою культуру. А пыль рассеялась с ветром. Ну - кровь победителей?
     Вот тебе твой шанс. Это честный шанс, и он выпадал не всем. А теперь: кто ты есть - 
вот так ты и сыграешь.
