Название: Электронные книги в TXT формате
Автор: Сборник
Год выхода: 2010
Жанр: Художественная литература
Язык: Русский
Формат: TXT

Описание: 
Небольшая библиотека электронных книг, которую я собрал для прослушивания программой MP3Book2005, то есть все книги в ней в формате txt и хорошо отредактированы (разделены на абзацы, расставлены знаки препинания и т.д.) для того чтоб не возиться с предварительной подготовкой.
Также данные книги прекрасно читаются на тачфоне Samsung GT-S5230 с помощью программы читалки Foliant. 

Книги я подбирал по рейтингу электронных библиотек и книжных сайтов. 
В итоге, в сборник вошли самые скачиваемые книги инета на май 2010 года: 
* Классика русской и мировой литературы — такие как Лев Толстой, Джером Сэлинджер, Эрнест  Хэмингуэй, Гоголь и Ремарк. 
* Новые книги известных писателей — «Махно» М. Веллера, «Мобильник» Стивена Кинга, «Гарри Поттер и Роковые мощи» Дж. Роулинг. 
* И бестселлеры со всех разделов художественной литературы — Боевик, Детектив, История, Классика, Криминал, Приключения, Роман, Сказка, Триллер, Фантастика и Фэнтези. 
* Так же включил БСЭ, не для прослушивания, а потому что в формате txt это то, что надо — объем минимальный + удобный поиск. 
В распакованном виде архив весит около 250 мб. 

Содержание:

Айн Рэнд — Атлант расправил плечи 
Акунин Борис — Кладбищенские истории 
Акунин Борис — Нефритовые четки 
Акунин Борис — Пелагия 1-3 
Акунин Борис — Сказки для идиотов; Зеркало Сен-Жермена; Гамлет; Чайка 
Акунин Борис — Фандорин 1-10 
Акунин Борис — Фандорин 11- Алмазная колесница 1-2 
Андерсон Пол — Огненная пора 
Асприн Роберт — Миф 
Асприн Роберт — Мошенники времени 
Асприн Роберт — Шуттовская рота 
Бегбедер Фредерик — 99 Франков 
Бегбедер Фредерик — Любовь живет три года 
Бегбедер Фредерик — Рассказики под экстази 
Белянин Андрей — Джек Сумасшедший король 01 
Белянин Андрей — Джек Сумасшедший король 02 
Белянин Андрей — Джек Сумасшедший король 03 
Белянин Андрей — Меч Без Имени 01 
Белянин Андрей — Меч Без Имени 02 
Белянин Андрей — Меч Без Имени 03 
Белянин Андрей — Моя жена — ведьма 01 
Белянин Андрей — Моя жена — ведьма 02 
Белянин Андрей — Рыжий Рыцарь 
Белянин Андрей — Тайный сыск царя Гороха 01 
Белянин Андрей — Тайный сыск царя Гороха 02 
Белянин Андрей — Тайный сыск царя Гороха 03 
Браун Дэн — Ангелы и демоны 
Браун Дэн — Код да Винчи 
Браун Дэн — Точка обмана 
Браун Дэн — Цифровая крепость 
БСЭ — БСЭ (8.377 MB) 
Булгаков — Адам и Ева 
Булгаков — Белая гвардия 
Булгаков — Заметки юного врача 
Булгаков — Зойкина квартира 
Булгаков — Мастер и Маргарита 
Булгаков — Рассказы 
Булгаков — Роковые яйца 
Булгаков — Собачье сердце 
Бушков Александр — Екатерина II алмазная Золушка 
Бушков Александр — Россия, которой не было - 3. Миражи и призраки 
Бушков Александр — Россия, которой не было - 4. блеск и кровь гвардейского столетия 
Бушков Александр — Сталин. Красный монарх 
Бушков Александр — Сталин. ледяной трон [Красный монарх 2.] 
Веллер Михаил — Байки скорой помощи 
Веллер Михаил — Баллада о бомбере 
Веллер Михаил — Великий последний шанс 
Веллер Михаил — Рассказы 
Веллер Михаил — Все о жизни 
Веллер Михаил — Легенды Невского проспекта и другие рассказы 
Веллер Михаил — Махно 
Веллер Михаил — Ничего не происходит 
Веллер Михаил — Ножик Сережи Довлатова 
Веллер Михаил — Ноль часов или Крейсер плывет навстречу северной Авроры 
Веллер Михаил — Приключения майора Звягина 
Веллер Михаил — Разбиватель сердец 
Веллер Михаил — Самовар 
Вишневский Януш — Одиночество в сети 
Гавальда Анна — Мне бы хотелось, чтоб меня кто-нибудь где-нибудь ждал 
Гавальда Анна — Просто вместе 
Гаррисон Гарри — Мир смерти 1-6 
Гаррисон Гарри — Сборник рассказов и повестей 
Гашек Ярослав — Похождения бравого солдата Швейка 
Гоголь — Вечера на хуторе близ Диканьки 
Гоголь — Мертвые души 
Гоголь — Рассказы и повести 
Гоголь — Ревизор 
Гоголь — Тарас Бульба 
Ерофеев Венедикт — Записки психопата 
Ерофеев Венедикт — Москва—Петушки 
Ефремов Иван — Афанеор, дочь Ахареллена 
Ефремов Иван — Дорога ветров 
Ефремов Иван — Лезвие бритвы 
Ефремов Иван — На краю ойкумены 
Ефремов Иван — Рассказы 
Ефремов Иван — Таис Афинская 
Ефремов Иван — Час быка 
Ильф и Петров — 1001 день, или Новая Шехерезада 
Ильф и Петров — Двенадцать стульев (полный вариант) 
Ильф и Петров — Золотой теленок 
Ильф и Петров — Одноэтажная Америка 
Ильф и Петров — Рассказы и фельетоны 
Ильф и Петров — Светлая личность 
Искандер Фазиль — Сандро из Чегема 1-3 
Кинг Стивен — Армагеддон 
Кинг Стивен — Зеленая миля 
Кинг Стивен — Кладбище домашних животных 
Кинг Стивен — Кэрри 
Кинг Стивен — Лангольеры 
Кинг Стивен — Ловец Снов 
Кинг Стивен — Мертвая зона 
Кинг Стивен — Мизери 
Кинг Стивен — Мобильник 
Кинг Стивен — Оно 
Кинг Стивен — Противостояние 
Кинг Стивен — Рассказы 
Кинг Стивен — Рита Хейворт в Шоушенской тюрьме 
Кинг Стивен — Сияние 
Кинг Стивен — Темная башня 1-4 
Кинг Стивен — Темная башня 5. Волки Кэллы 
Кинг Стивен — Темная башня 6. Песнь Сюзанны 
Кинг Стивен — Темная башня 7. Темная башня 
Клэнси Том — Без жалости 
Клэнси Том — Игры патриотов 
Клэнси Том — Красный шторм поднимается 
Клэнси Том — Охота за Красным Октябрем 
Коэльо Пауло — Алхимик 
Коэльо Пауло — Вероника решает умереть 
Коэльо Пауло — Дневник мага 
Коэльо Пауло — Дьявол и синьорита 
Коэльо Пауло — Заир 
Коэльо Пауло — Мактуб 
Коэльо Пауло — Одиннадцать минут 
Лем Станислав — Звездные дневники Ийона Тихого 
Лем Станислав — Солярис 
Минаев Сергей — Духless повесть о ненастоящем человеке 
Набоков Владимир — Дар 
Набоков Владимир — Лолита 
Набоков Владимир — Машенька 
Набоков Владимир — Приглашение на казнь 
О'Генри — Короли и капуста 
О'Генри — Рассказы 
Остер Григорий — Вредные советы 
Остер Григорий — Задачник (ненаглядное пособие по математике) 
Остер Григорий — Котёнок по имени гав и другие истории 
Остер Григорий — Противные задачи 
Остин Джейн — Гордость и предубеждение 
Остин Джейн — Разум и чувство 
Остин Джейн — Эмма 
Паланик Чак — Бойцовский клуб 
Паланик Чак — Невидимки 
Пастернак Борис — Доктор Живаго 
Пелевин Виктор — Священная книга оборотня 
Ремарк — На западном фронте без перемен 
Ремарк — Три товарища 
Ремарк — Триумфальная арка 
Роулинг Джоан — Волшебные твари и где их искать 
Роулинг Джоан — Гарри Поттер 1-5 
Роулинг Джоан — Гарри Поттер и принц-полукровка 
Роулинг Джоан — Гарри Поттер и Роковые мощи 
Рыбаков Анатолий — Дети Арбата 1-3 
Рыбаков Анатолий — Кортик; Бронзовая птица; Выстрел 
Рыбаков Анатолий — Тяжелый песок 
Сапковский Анджей — Ведьмак 1-9 
Сергей Лукьяненко — Лабиринт отражений. Фальшивые зеркала; Прозрачные витражи 
Сергей Лукьяненко — Лорд планеты Земля 1-3 
Сергей Лукьяненко — Ночной дозор; Дневной дозор; Сумеречный дозор 
Сергей Лукьяненко — Осенние визиты 
Сергей Лукьяненко — Спектр 
Сергей Лукьяненко — Чистовик 
Солженицын Александр — Архипелаг ГУЛАГ (весь) 
Солженицын Александр — Двести лет вместе (1795—1995) 
Солженицын Александр — Один день Ивана Денисовича 
Солженицын Александр — Раковый корпус 
Сорокин Владимир — День опричника 
Стогоff Илья — 13 Месяцев 
Стогоff Илья — mASIAfucker 
Стогоff Илья — Десять пальцев 
Стогоff Илья — Камикадзе 
Стогоff Илья — Клубная жизнь. притворись ее знатоком 
Стогоff Илья — Мачо не плачут 
Стогоff Илья — Отвертка 
Стогоff Илья — Пепел империй 
Стогоff Илья — Революция сейчас 
Страуб Питер — Коко 
Стругацкие — Обитаемый остров 
Стругацкие — Пикник на обочине 
Стругацкие — Понедельник начинается в субботу 
Суворов Виктор — Аквариум 
Суворов Виктор — Беру свои слова обратно 
Суворов Виктор — История Великой Отечественной Войны 1-6 
Суворов Виктор — Освободитель 
Суворов Виктор — Спецназ 
Сэлинджер Джером — Над пропастью во ржи 
Толстой Лев — Анна Каренина 
Толстой Лев — Война и мир 
Толстой Лев — Воскресение 
Толстой Лев — Детство; Отрочество; Юность 
Толстой Лев — Рассказы 
Толстой Лев — Хаджи-Мурат 
Тополь Эдуард — Невинная Настя или 100 первых мужчин 
Тополь Эдуард — Новая Россия в постели 
Тополь Эдуард — Россия в постели 
Тополь Эдуард — У.е. откровенный роман 
Фармер Филип — Любовники 
Филатов Леонид — Новый декамерон, или рассказы чумного города 
Филатов Леонид — Про Федота-стрельца, удалого молодца 
Филатов Леонид — Свобода или смерть 
Филатов Леонид — Сукины дети 
Фрай Макс — Лабиринт 
Харрис Томас — Ганнибал 
Харрис Томас — Красный дракон. Молчание ягнят 
Хейли Артур — Аэропорт 
Хейли Артур — Отель 
Хэмингуэй Эрнест — По ком звонит колокол 
Хэмингуэй Эрнест — Праздник, который всегда с тобой 
Хэмингуэй Эрнест — Прощай, оружие! 
Хэмингуэй Эрнест — Пятая колонна 
Хэмингуэй Эрнест — Рассказы 
Хэмингуэй Эрнест — Старик и море 

Сказки 
А. М. Волков — Истории про изумрудный город 1-6 
Антуан де Сент-Экзюпери — Маленький принц 
Астрид Линдгрен — Малыш и Карлсон 
Г Х Андерсен — Сказки 
Гофман — Щелкунчик и Мышиный король 
Девять миров (скандинавские мифы) 
Джанни Родари — Приключения Чиполино 
Джонатан Свифт — Приключения Гулливера 
Евгений Шварц — Сказки и пьесы 
Легенда о Тристане и Изольде 
Лучшие сказки мира 
Льюис Кэрролл — Алиса в стране чудес (четыре перевода + оригинал) 
Люк Бессон — Артур и минипуты 
Павел Бажов — Полное собрание сочинений в 3-х томах 
Песнь о Роланде 
Русские народные сказки 
Скандинавские саги 
Туве Янссон — Муми-тролль 1-6 
Тысяча и одна ночь 
Французские сказки и новеллы 
Юрий Олеша — Три толстяка

Автор сборки книг: SuperAdmin
Наш сайт: http://samsung-s5230.clan.su/